Tout
le monde,
c'est parti.
OK.
Ici CS50,
l'introduction de l'Université Harvard aux entreprises intellectuelles de
l'informatique et aux arts de la programmation.
Je m'appelle David Malan,
et nous sommes la semaine euh,
et d'ici la fin de la journée, vous saurez non seulement ce que ces ampoules épellent ici,
mais tellement plus encore.
Mais pourquoi ne pas commencer d'abord par,
euh,
le sujet inévitable,
c'est-à-dire l'intelligence artificielle,
qui semble être partout ces dernières années,
et on a dit qu'elle allait changer la programmation,
et c'est absolument le cas.
C'est d'ailleurs le cas depuis plusieurs années déjà.
Cela ne va faire que s'amplifier,
mais c'est une période incroyablement passionnante.
C'est vraiment une bonne chose,
je le pense dans la mesure où, en utilisant l'IA sous toutes ses formes,
vous pouvez demander à l'ordinateur de vous aider à résoudre un problème.
Vous pouvez trouver un bug ou une erreur dans votre code.
Mieux encore,
vous pouvez de plus en plus dire à l'IA quelles fonctionnalités
supplémentaires vous souhaitez ajouter à votre logiciel,
et c'est énorme parce que, même dans l'industrie depuis des années,
les humains programment sous une forme ou une autre depuis des décennies,
en créant des produits et des solutions aux problèmes.
Le
souci, c'est que vous et moi, en tant qu'humains, avons longtemps été le goulot d'étranglement.
Il n'y a qu'un nombre limité d'heures dans une journée.
Il n'y a qu'un nombre limité de personnes dans votre équipe ou votre entreprise,
et il y a tellement d'autres bugs que vous voulez résoudre
et tellement d'autres fonctionnalités que vous souhaitez implémenter.
Mais en même temps, vous devez toujours vraiment comprendre les fondamentaux.
Et en effet, un cours comme celui-ci,
CS 50,
n'a jamais eu pour but de vous apprendre à programmer.
C'est en fait l'un des effets secondaires de suivre un cours comme celui-ci,
mais l'objectif principal est de vous apprendre à penser,
à prendre une entrée et à produire
une sortie correcte et à maîtriser ces outils ainsi que d'autres.
Et donc d'ici la fin du semestre,
non seulement,
non seulement vous serez familiarisés avec des langages comme Scratch,
qu'on abordera aujourd'hui si vous ne l'avez pas encore vu,
des langages comme C, Python et SQL,
HTML, CSS et JavaScript,
vous serez capable de vous enseigner de nouvelles choses vous-même et au final d'être capable
de dire de plus en plus aux ordinateurs ce que vous voulez qu'ils fassent,
mais vous serez toujours aux commandes,
pour ainsi dire.
Vous serez le pilote,
vous serez le chef d'orchestre,
quelle que soit votre métaphore préférée.
Et c'est ce que je trouve si stimulant dans le fait d'apprendre
des notions d'introduction,
des notions fondamentales,
parce que vous saurez enfin de quoi vous parlez
et ce que vous pouvez réellement résoudre.
Nous avons déjà vécu cela auparavant,
comme lorsque les calculatrices sont arrivées,
il est toujours utile,
j'ose le dire toutes ces années plus tard, de toujours
savoir faire des additions, des soustractions et autres.
Et pourtant, je repense à certains de mes propres cours de maths,
je me rappelle avoir appris tellement de f**ues façons à
l'université de calculer des dérivées et des intégrales.
Et après la 6e méthode pour faire ça,
j'ai en quelque sorte réalisé,
OK,
j'ai compris.
J'ai compris l'idée.
Ai-je vraiment besoin de connaître autant de méthodes ?
Et ici aussi,
avec l'IA et le code,
pouvez-vous de plus en plus maîtriser les idées, puis vous appuyer sur un copilote,
un assistant pour vous aider concrètement à résoudre ces mêmes problèmes.
Alors faisons-en une partie nous-mêmes ici.
En fait,
juste pour vous donner un aperçu de ce que vous serez capables de faire par vous-mêmes d'ici peu,
laissez-moi ouvrir un petit truc appelé Visual Studio Code,
alias VS Code pour faire court.
C'est un logiciel populaire,
largement open source ou gratuit, utilisé par de vraies personnes
dans l'industrie pour écrire du code et c'est essentiellement un éditeur de texte similaire au Bloc-notes,
si vous connaissez cela, ou à TextEdit,
un peu comme Google Docs,
mais sans gras ni soulignement ni des choses comme
ça que vous trouveriez dans les logiciels de traitement de texte.
Et voici la version de CS 50.
Nous vous présenterons tout cela plus en détail la semaine prochaine,
mais pour l'instant,
donnons-vous juste un aperçu de ce que vous pouvez faire avec un environnement comme celui-ci.
Je vais donc passer
sur ce programme où VS Code tourne déjà,
et dans le bas de l'écran,
vous allez voir ce qu'on appelle une fenêtre de terminal.
Encore une fois,
plus d'informations là-dessus la semaine prochaine,
mais c'est dans cette fenêtre de terminal que je peux écrire des commandes
qui disent à l'ordinateur ce que je veux qu'il fasse.
Par exemple,
supposons juste pour le besoin de la discussion que je veuille créer mon propre chatbot,
pas ChatGPT ou Gemini et Claude.
Genre,
créons le nôtre en quelque sorte.
Je vais donc coder un programme appelé chat.py,
et vous savez peut-être que j'utilise,
j'utilise un langage ici, .py c'est juste appelé Python,
et si vous ne le connaissez pas,
vous êtes en bonne compagnie.
Vous l'apprendrez aussi d'ici quelques semaines.
Et en haut.
du fichier ici je peux écrire mon code et en bas
du fichier de la fenêtre ici je peux exécuter mon code.
Voici donc à quel point il est relativement facile de nos jours d'écrire même
votre propre chatbot en utilisant les technologies d'IA que nous avons déjà.
Je vais taper une commande comme import.
Je vais taper ce qui suit
from openai,
import OpenAI.
Nous apprendrons ce que cela signifie finalement,
mais ce que je vais faire, c'est écrire mon propre programme au-dessus.
D'une API, interface de programmation d'application, que quelqu'un
d'autre fournit, une grande entreprise appelée OpenAI,
et ils fournissent des fonctionnalités et des fonctions sur
lesquelles je peux maintenant écrire du code.
Je vais créer ce qu'on appelle un client,
c'est-à-dire un programme personnel
qui va utiliser ce logiciel d'OpenAI.
Et ensuite je vais demander une réponse à ce logiciel,
et je vais définir cela égal à client.responses.create,
quel que soit le sens de tout cela,
et ensuite à l'intérieur de ces parenthèses,
je vais dire
la chose suivante.
L'entrée que je veux donner à cette API sous-jacente est entre guillemets quelque chose comme
en une phrase,
qu'est-ce que CS 50 ?
Tout comme je le demanderais à ChatGPT lui-même.
Si vous êtes familiarisés avec des choses comme ChatGPT et l'IA en général de nos jours,
vous savez,
il y a ce qu'on appelle des modèles, qui sont comme des modèles
statistiques qui pilotent en fin de compte ce que les IA peuvent faire.
Je vais écrire model="GPT-5",
qui est la version la plus récente et la meilleure, du moins à ce jour.
Maintenant, en bas dans ma fenêtre de terminal, je vais exécuter une autre commande,
python chat.py
et tant que je n'ai pas fait d'erreur de frappe dans ce programme,
je devrais pouvoir demander à OpenAI,
pas avec chatgpt.com,
mais avec mon propre code
la réponse à une question.
Mais je veux connaître la réponse à cette question,
donc je veux réellement.
afficher cette réponse en disant print response
output text.
En d'autres termes,
ces 10 lignes,
et ce n'est même pas 10 lignes parce que quelques-unes sont vides,
j'ai implémenté mon propre chatbot qui est pour l'instant codé en dur,
c'est-à-dire configuré de manière permanente pour ne répondre
qu'à une seule question pour moi.
Et voyons, en croisant les doigts.
CS 50 est le cours d'introduction à l'informatique de l'Université Harvard,
les entreprises intellectuelles de l'informatique et l'art de la programmation.
Bizarrement familier,
couvrant la résolution de problèmes, les algorithmes,
les structures de données,
et plus encore en utilisant des langages comme C, Python et SQL.
OK,
intéressant,
mais rendons le programme lui-même plus dynamique.
Supposons que vous vouliez écrire du code qui
demande réellement à l'humain quelle est sa question,
parce que très vite nous pourrions vouloir apprendre
quelque chose de plus que juste cette question unique.
Donc ici,
je vais modifier mon code et taper quelque chose.
comme ceci
taper prompt equals
input avec des parenthèses.
Plus d'informations là-dessus une autre fois aussi,
mais ce que je vais demander à l'utilisateur, c'est de me donner un vrai prompt.
C'est-à-dire une question à laquelle je veux que cette IA me réponde.
Et ici bas,
ce que vous remarquerez,
même si vous n'avez jamais programmé auparavant,
c'est que je peux faire quelque chose d'assez intuitif dans la mesure où
la ligne 5 demande maintenant une entrée à l'humain.
Stipulons simplement que ce signe égal signifie stocker cette réponse
dans une variable appelée prompt,
où les variables sont comme en maths.
Y ou Z.
Stockons cela dans prompt.
L'entrée que je veux donner à OpenAI maintenant est ce prompt réel.
C'est donc un espace réservé contenant les touches tapées par l'humain.
Si je réexécute cette même commande maintenant,
python chat.py,
j'appuie sur Entrée,
je croise les doigts,
je verrai maintenant
un prompting
dynamique.
Quelle est donc la question que je pourrais poser ?
Eh bien,
redisons-le en une phrase,
oups,
en une phrase,
qu'est-ce que CS 50 point d'interrogation ?
Entrée.
Et maintenant la réponse revient
probablement
à peu près
la même mais un petit peu différente,
une variante de celle-ci,
mais nous pouvons peut-être distiller cela encore plus succinctement.
Que diriez-vous de réexécuter ?
python chat.py et disons en un mot
qu'est-ce que CS 50 et voyons si l'IA sous-jacente s'exécute.
Et
après une pause
cours en un mot,
donc ce n'est pas tout à fait incorrect,
et nous pouvons peut-être nous amuser un peu avec ça maintenant.
Que diriez-vous de : en un mot,
lequel est,
lequel est le meilleur ?
peut-être Harvard
ou Stanford Point d'interrogation.
J'espère que vous avez bien choisi.
Voyons voir.
La réponse est.
Ça dépend.
OK,
elle n'a donc pas obtempéré,
mais remarquez ce que je continue de faire dans ce code.
Je continue de fournir un prompt en tant qu'humain, comme "en une phrase",
"en un mot".
Eh bien,
si vous voulez que l'IA se comporte d'une certaine manière,
pourquoi ne pas simplement dire au système sous-jacent de se comporter ainsi
pour que l'humain n'ait pas à répéter "en une sentence",
"en une phrase", "en un mot",
nous pouvons donc introduire une autre fonctionnalité
dont vous entendrez parler dans l'industrie de nos jours,
qui n'est pas seulement
un prompt de l'utilisateur,
que je vais.
temporairement renommer en user_prompt juste pour préciser que ça vient de l'utilisateur.
Je vais également donner ce qu'on appelle un system prompt en définissant cela égal à des
instructions standardisées que je veux que l'IA
respecte,
comme "limitez votre réponse à une phrase",
entre guillemets.
Et maintenant, en plus de passer comme entrée
le prompt de l'utilisateur,
je vais dire à OpenAI
d'utiliser ces instructions venant de cette autre variable
appelée system_prompt.
En d'autres termes,
j'utilise toujours le même service sous-jacent,
mais je lui transmets maintenant non seulement ce que l'utilisateur a tapé,
mais aussi ce texte standardisé "limitez votre réponse à une phrase"
pour que l'humain comme moi n'ait plus à le faire.
Revenons maintenant à mon terminal,
réexécutons python chat.py une fois de plus,
et cette fois nous aurons une invite,
mais maintenant je peux juste demander "qu'est-ce que CS 50 point d'interrogation".
Et
j'obtiendrai vraisemblablement
une réponse correcte et similaire
à la précédente.
Et en effet, c'est le cours d'introduction
à l'informatique phare de l'Université Harvard.
Donc ça semble très précis aussi.
Mais maintenant nous pouvons nous amuser avec ça aussi,
et vous savez peut-être que ces GPT de nos jours ont des sortes de personnalités.
Vous pouvez les obliger à se comporter d'une façon ou d'une autre.
Pourquoi ne pas aller dans notre system prompt ici et dire un truc amusant comme "fais comme si
tu étais un chat".
Et maintenant revenons au prompt une dernière fois.
Exécutons python chat.py
le prompt sera à nouveau "qu'est-ce que CS 50" et avec un dernier geste en appuyant sur Entrée.
Qu'est-ce qu'on obtient en retour ?
CS 50 est le cours d'introduction à l'informatique
de l'Université Harvard enseignant la programmation,
les algorithmes,
les structures de données,
et la résolution de problèmes,
et c'est disponible gratuitement en ligne,
miaou.
C'était donc suffisant pour forcer ce comportement particulier.
C'est pour dire qu'avec la programmation, vous avez la capacité en genre 10 lignes de texte,
que vous ne comprenez pas encore toutes,
mais c'est tout le but d'un cours comme celui-ci, de construire des choses assez puissantes,
peut-être des choses amusantes comme ça,
mais en fait, cela utilise les mêmes primitives que CS 50 possède pour son propre
canard en plastique virtuel et nous en reparlerons dans les semaines à venir,
mais pour faire court,
dans le monde de la programmation,
c'est une sorte de coutume
de garder un canard en plastique littéralement sur son bureau ou n'importe quel objet inanimé
mignon comme celui-ci parce que lorsque vous galérez sur un problème,
un bug ou une erreur dans votre code et que vous n'avez pas d'ami,
d'assistant d'enseignement,
de parent,
ou de quelqu'un d'autre qui s'y connaît mieux que vous.
En code, où vous êtes littéralement encouragé dans les milieux
de la programmation à parler au canard en plastique,
et c'est grâce à ce processus de verbalisation de votre confusion
et d'organisation de vos idées pour les transmettre à une autre personne ou un canard dans
ce cas que très souvent l'ampoule proverbiale s'allume et vous réalisez,
ah,
je suis idiot, maintenant j'entends dans mes propres pensées l'illogisme ou l'erreur que je fais.
Et vous résolvez ce problème également.
Donc CS 50,
s'en inspirant,
vous donnera un canard virtuel sous forme informatique.
Et en fait,
parmi les autres URL que vous utiliserez au cours du semestre, il y a celle-ci,
CS50.AI,
qui est aussi intégrée dans l'URL précédente,
CS50.
dev,
grâce à quoi ce sont les IA que vous pouvez utiliser dans CS 50
pour résoudre des problèmes et vous êtes encouragés à le faire.
Comme vous le verrez dans le programme du cours, il n'est pas raisonnable.
Pas autorisé d'utiliser des logiciels basés sur l'IA autres que celui de CS 50,
que ce soit Claude,
Gemini,
ChatGPT,
ou autre,
mais il est raisonnable et très encouragé tout au
long du parcours de vous tourner non seulement vers des humains comme moi,
votre assistant d'enseignement,
et d'autres personnes de la classe,
mais aussi vers le propre logiciel basé sur l'IA de CS 50.
Et ce que vous découvrirez, c'est que ce canard virtuel est conçu pour se comporter aussi près d'un bon
tuteur humain que ce que vous attendriez d'un véritable humain dans le monde réel connaissant l'informatique.
sait comment vous guider vers une solution,
idéalement sans simplement gâcher la réponse et la donner directement.
Cela étant dit,
c'est en quelque sorte l'objectif final d'être capable d'écrire du code comme ça et plus encore.
Mais reprenons vraiment depuis le début pour voir comment nous pouvons
passer des ceros et des uns que parlent les ordinateurs
jusqu'à l'intelligence artificielle.
L'informatique est dans le nom du cours,
Computer Science 50,
mais qu'est-ce que c'est ?
Eh bien,
c'est en fait juste l'étude de l'information.
Comment la représentez-vous ?
Comment la traitez-vous ?
et ce qui est très pertinent en informatique,
c'est ce que le monde appelle la pensée computationnelle,
qui est juste l'application des idées de l'informatique,
ou CS, aux problèmes généraux du monde réel.
Et en fait c'est en fin de compte,
j'ose le dire, ce qu'est vraiment l'informatique.
Il s'agit de résoudre des problèmes et même si nous utilisons des ordinateurs,
que vous apprenez à programmer au passage,
ce ne sont vraiment que des outils et des méthodologies.
que vous pouvez exploiter pour résoudre des problèmes.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Eh bien,
un problème est peut-être plus facilement résumé par une simple image comme ceci.
Nous avons une entrée,
qui est comme le problème qu'on veut résoudre,
et la sortie,
qui est l'objectif, la solution qu'on souhaite obtenir.
Et au milieu, il y a la boîte noire proverbiale,
la recette secrète qui permet de passer de cette entrée
à la sortie.
C'est donc en substance la résolution de problèmes
et donc l'informatique.
Mais nous devons tomber d'accord,
surtout si nous allons utiliser des appareils,
Mac,
PC,
téléphones,
peu importe,
sur la façon de représenter l'information,
les entrées et les sorties d'une manière standardisée ?
Est-ce avec le français ?
Est-ce avec autre chose ?
Eh bien,
vous le savez tous probablement,
même si vous n'êtes pas des informaticiens,
qu'au bout du compte
les ordinateurs utilisent uniquement des zéros et des uns.
C'est leur alphabet tout entier.
Et en fait
vous connaissez peut-être déjà certains de ces systèmes.
La notation unaire,
qui signifie utiliser essentiellement des chiffres uniques comme les doigts de la main,
par exemple,
l'unaire, alias la base 1,
est quelque chose que vous pouvez faire avec votre propre main humaine.
Par exemple,
avec une main humaine,
jusqu'à combien puis-je compter ?
Très bien,
alors avec un peu de chance 1 2 3 4 5,
et si vous voulez compter de 6 à 11 et 10 et ainsi de suite,
vous devez,
vous savez,
sortir une autre main ou vos orteils ou autre parce que c'est assez limité.
Mais si je réfléchis un peu plus, au lieu d'utiliser uniquement l'unaire,
et si j'utilisais un système différent à la place ?
Que diriez-vous du binaire ?
Eh bien,
si vous réfléchissez un peu plus, jusqu'à combien
pouvez-vous compter sur une seule main humaine ?
31,
dit quelqu'un qui a déjà étudié l'informatique auparavant,
mais pourquoi cela ?
C'est un peu difficile à imaginer,
n'est-ce pas ?
Parce que 1 2 3 4 5 semblent être les cinq combinaisons possibles,
mais ce n'est que lorsque vous regardez la totalité des doigts
qui sont levés, 5 au total ou 4 au total,
ou 1 ou autre.
Mais et si nous prenions en compte la combinaison des doigts qui
sont levés et que nous standardisions ce que chacun de ces doigts représente ?
Alors nous sommes tous d'accord.
Comme le ferait un bon ordinateur,
qu'aucun doigt levé signifie le nombre 0.
Et si nous voulons compter jusqu'à 1,
choisissons l'évidence.
C'est maintenant 1.
Mais au lieu que 2 soit ceci,
ce qui était mon premier réflexe,
peut-être que 2 peut juste être
ceci
un deuxième doigt levé tout seul comme ceci,
et cela signifie que nous pourrions maintenant utiliser 2 doigts levés pour représenter 3.
Je propose d'utiliser juste le majeur levé pour offenser tout le monde mais représenter 4.
Je pourrais utiliser ces deux doigts avec un peu de difficulté pour représenter 5 6 7.
Je suis déjà à 7 en n'utilisant que 3 doigts.
Et en fait,
si nous continuons de plus en plus haut,
je parie que je peux monter jusqu'à 31 pour 32 combinaisons possibles,
mais la première était.
C'est donc le maximum qu'on puisse compter.
Nous ferons le rapprochement dans un instant,
mais ce que j'ai commencé à faire là, c'est ce qu'on appelle la base 2.
Au lieu de juste avoir des doigts levés ou baissés,
je prends en compte la position de ces doigts
et je donne une signification à ce doigt-ci,
ce doigt-là,
et ainsi de suite,
des poids différents en quelque sorte.
Ainsi
le système binaire est la base de tous les ordinateurs.
Et vous connaissez peut-être une certaine terminologie ici.
Chiffre binaire n'est pas vraiment quelque chose qu'on dit,
mais le raccourci pour cela va être
bit.
Si vous avez entendu parler des bits,
et nous verrons bientôt les octets, puis les kilo-octets
et mégaoctets, gigaoctets, téraoctets et plus encore,
cela fait juste référence à un bit signifiant un seul
chiffre binaire,
soit un 0, soit un 1.
Un 0 est peut-être le plus simplement représenté par,
peut-être en gardant un doigt baissé,
ou dans le monde des ordinateurs qui ont accès à l'électricité,
que ce soit depuis la prise murale
ou depuis une batterie,
vous savez ce qu'on pourrait faire ?
On pourrait simplement décider de manière universelle que quand
une ampoule est éteinte,
cette chose représente un zéro,
et quand l'ampoule.
est allumée, cette chose va représenter un 1 à la place.
Pourquoi cela ?
Eh bien,
l'électricité est quelque chose de si simple,
n'est-ce pas ?
Soit elle circule, soit elle ne circule pas,
et nous n'avons donc même pas à nous soucier de la quantité d'électricité qui circule.
Si vous vous rappelez vaguement un peu ce qu'est la tension,
on peut se dire zéro volt.
Il n'y a rien de disponible pour nous,
ou peut-être 5 volts ou autre chose entre les deux.
Mais ce qui est bien avec le binaire ne contenant que des zéros et des uns, c'est que ça s'associe très
bien au monde réel, comme lorsqu'on bascule un interrupteur.
Vous pouvez représenter de l'information en utilisant simplement un
peu d'électricité ou son absence.
Qu'est-ce que j'entends par là ?
Eh bien,
supposons que nous voulions commencer à compter en utilisant uniquement des zéros et des uns binaires.
Voici la traduction des blocs SRT en français :
Réfléchissons-y de manière métaphorique, un peu comme ces ampoules
ici. Et d'ailleurs, laissez-moi prendre quelques-unes de ces ampoules,
et supposons que si nous voulons représenter le nombre 0,
eh bien,
il tombe sous le sens qu'ici,
une seule ampoule éteinte puisse être convenue pour représenter 0.
En pratique,
les ordinateurs n'ont pas de petites ampoules à l'intérieur,
mais ils ont de petits interrupteurs,
des millions de minuscules composants appelés transistors.
Lorsqu'il est allumé, il peut capter un peu d'électricité et
allumer une ampoule métaphorique, ou alors l'interrupteur s'éteint.
Le transistor s'éteint et laisse alors
l'électricité se dissiper, et vous obtenez alors un 0.
Malheureusement,
même si je peux laisser passer de
l'électricité,
voici la batterie dont j'ai parlé et qui est requise,
même si nous avons un peu d'électricité à disposition,
je peux donc compter jusqu'à 1.
Mais comment puis-je faire pour compter...
Problème matériel,
comment faire pour compter plus loin que un
avec seulement une ampoule ?
Oui,
j'en ai besoin de plus.
Laissez-moi en prendre une autre ici,
et maintenant je peux la placer à côté,
et je soutiens que cela représente encore le nombre un.
Mais si je veux en allumer 2,
eh bien,
cela signifierait que je pourrais compter jusqu'à 2.
Et si j'en prends une autre, je peux compter jusqu'à 3,
mais attendez une minute,
je fais une erreur,
parce qu'avec 3 doigts humains,
jusqu'où étais-je capable de compter ?
Jusqu'à 7 au total en partant de 0.
J'ai donc fait une erreur ici,
mais soyons un peu plus astucieux sur la logique que j'utilise.
Peut-être que ceci peut toujours être
1,
mais tout comme mon doigt s'est levé, un seul doigt dans la seconde version,
ceci
peut être ce qu'on représente comme étant 2.
Laquelle dois-je allumer pour faire 3,
votre gauche ou votre droite ?
Votre droite, donc,
car cela correspond à ce que je faisais avec mes doigts il y a un instant,
et j'affirmais qu'on pouvait représenter 3 ainsi.
Si nous voulons représenter 4,
pas de problème.
On doit éteindre celle-ci,
celle-là aussi,
et allumer celle-ci,
et c'est en quelque sorte 4,
et allons jusqu'à 7.
Lesquelles doivent être allumées pour représenter le nombre 7 ?
D'accord,
donc toutes les ampoules ici.
Si vous n'êtes pas de ceux qui ont dit naturellement
"toutes",
vous vous dites : "Mais qu'est-ce qui se passe ?
Comment la moitié des gens ici savent-ils à quoi correspondent ces motifs ?"
Eh bien,
vous vous rappelez peut-être ce que j'ai fait avec mes doigts,
mais il se trouve que vous connaissez déjà très bien
des systèmes comme celui-ci,
même si vous n'y avez pas forcément mis de nom.
Dans le monde humain,
le monde réel,
la plupart d'entre nous utilisent au quotidien
ce qu'on appelle le système en base 10,
également connu sous le nom de.
"déca" signifiant 10, car dans le système décimal vous disposez de 10 chiffres, de 0
à 9.
Dans le système binaire, nous n'en avions que 2, "bi" signifiant 2,
donc 0 et 1.
Et le système unaire n'en a qu'un seul,
un unique chiffre présent ou non.
Donc dans le système décimal, nous avons un vocabulaire plus étendu,
et pourtant, vous et moi faisons cela depuis l'école primaire.
C'est donc évidemment le nombre 123.
Mais pourquoi ?
Ce ne sont techniquement que trois symboles : 1, 2, 3,
mais pour la plupart,
votre esprit se dit immédiatement :
"D'accord,
123",
c'est très évident,
très naturel.
Mais à un moment donné, tout comme moi,
on vous a
probablement appris que ceci est le rang des unités,
ceci celui des dizaines, ceci celui des centaines, et ainsi de suite.
Et la raison pour laquelle cette suite de symboles
1 2 3 fait 123, c'est que nous faisons un rapide calcul mental :
eh
bien,
c'est 100 fois 1 plus 10 fois 2 plus 1 fois 3,
d'accord,
voilà comment on obtient 100 plus 20 plus 3, ce qui nous donne
le nombre que nous connaissons tous mathématiquement comme étant 123.
Eh bien,
il se trouve que que vous utilisiez le décimal, le binaire ou une autre
base dont nous parlerons plus tard dans le cours,
le système reste fondamentalement le même.
Généralisons un peu cela.
Voici un nombre à trois chiffres dans un système de base,
plus précisément en décimal,
et je le sais uniquement grâce aux
rangs indiqués au-dessus de chacun de ces chiffres.
Mais si on fait un peu de maths ici,
1,
10,
100,
1000,
10 000,
et ainsi de suite,
quelle est la règle ?
Eh bien,
techniquement c'est 10 puissance 0,
10 puissance 1,
10 puissance 2,
et cetera,
et nous utilisons 10 car nous pouvons avoir jusqu'à 10 chiffres sous chacune de ces colonnes.
Mais si l'on enlève certains de ces chiffres pour passer du décimal au binaire,
la raison étant qu'il est beaucoup plus simple pour
un ordinateur de distinguer la présence ou l'absence d'électricité
plutôt que d'inventer 10 niveaux d'électricité différents à distinguer.
On pourrait le faire.
Ce serait pénible et difficile à concevoir côté matériel,
c'est tellement plus simple de dire juste
allumé ou éteint.
Le monde est bien plus simple ainsi.
Changeons donc la base
de 10 à 2,
et qu'est-ce que cela donne ?
Eh bien,
si nous refaisons le calcul,
c'est 2 puissance 0,
2 puissance 1 c'est 2, 2 puissance 2 c'est 4.
Le calcul mental va donc être identique,
mais les colonnes représentent quelque chose d'un peu différent.
Ainsi par exemple,
si je rééteins tout cela,
de sorte que j'ai éteint,
éteint,
autrement dit 000,
cela fait 0 car 4 fois 0 + 2 fois 0 + 1 fois 0 donne toujours 0.
En revanche,
si j'allume seulement celle tout à gauche,
eh bien,
cela fait 4 fois 1
car allumé représente 1 et éteint 0,
plus 2 fois 0 plus 1 fois 0,
ce qui donne 4.
Et si j'allume ces deux-là
de manière à ce que les trois soient allumées,
allumé,
alias 111,
c'est 4 fois 1 plus 2 fois 1 plus 1 fois 1.
Cela me donne alors 7,
et nous pouvons continuer d'ajouter des bits.
En fait,
si nous montons la suite
numérique,
voici comment représenter en binaire le nombre que nous appelons 0.
Voici comment nous représenterions
1.
Voici pour 2,
puis 3,
puis 4 et 5,
et vous pouvez visualiser l'idée.
Comme je n'ai que des 0 et
des 1, et pas de 2 ni de 3,
et encore moins de 9,
je vais devoir faire une retenue de 1 si nous faisions du calcul.
Donc pour passer de 5
à 6,
c'est pourquoi le 1 finit dans la colonne du milieu, et pour 7 cela donne 111, soit allumé allumé
allumé.
Comment représenter 8 ?
En utilisant des uns et des zéros,
oui,
nous allons devoir ajouter un autre chiffre.
Il faut résoudre le problème avec du matériel en ajoutant un
chiffre pour avoir une colonne représentant 8.
À ce propos,
entre parenthèses,
nous en reparlerons bientôt,
si vous n'avez pas de chiffre supplémentaire disponible,
si votre ordinateur n'a pas assez de mémoire,
pour ainsi dire,
vous pourriez compter par erreur 0 1 2 3 4 5 6 7,
et ensuite retomber
accidentellement à 0, parce que s'il n'y a pas de place pour stocker
le 4e bit,
eh bien,
vous n'avez qu'une partie du nombre,
et cela crée toutes sortes de problèmes dans le monde réel.
Laissez-moi tout remettre en place et vous proposer un système
qui permet de compter ainsi et grâce auquel nous pouvons représenter
l'information de manière standard, le composant interne n'utilisant
qu'un peu d'électricité pour fonctionner.
Il doit pouvoir allumer des éléments,
c'est-à-dire utiliser des transistors,
et doit pouvoir les éteindre
afin de représenter des zéros à la place des uns.
Mais en réalité, 2 bits,
3 bits,
4 bits ne sont pas très utiles, car avec 3 bits vous ne comptez que jusqu'à 7,
et avec 4 jusqu'à 15.
Ce ne sont pas de très grands nombres,
il est donc plus courant d'utiliser des unités de mesure de 8 bits à la fois.
Un octet, c'est exactement cela.
1 octet équivaut à 8 bits.
Si vous avez déjà utilisé le terme kilo-octets,
méga-octets,
giga-octets,
cela désigne simplement un certain nombre de bits,
mais
regroupés par 8
pour former un unique octet.
Voici par exemple l'équivalent d'un octet en bits,
8 bits au total.
J'ai ajouté tous les nouveaux rangs,
et quel nombre cela représente-t-il en décimal
bien que vous regardiez 8 chiffres binaires ?
C'est simplement 0,
car chaque colonne contient littéralement un 0.
C'est un peu plus dur en calcul mental,
mais sauf si vous le savez déjà,
que se passe-t-il si je remplace tous les 0 par des 1 ?
J'allume les 8 ampoules,
quel est ce nombre ?
Oui,
255.
Pour ceux qui ne l'ont pas trouvé instantanément,
rien de grave.
Vous pourriez faire le calcul à la main.
J'imagine que certains d'entre vous connaissaient déjà ce système,
mais 255 signifie
que si vous comptez à partir de 0 et jusqu'à 255,
d'accord,
cela fait 256 possibilités au total.
Une fois qu'on inclut le 0 dans les différentes combinaisons de 0 et de 1.
Et ce nombre est l'un des plus classiques en informatique :
256.
Pourquoi ?
Parce qu'il fait référence à 8 éléments,
2 puissance 8.
Cela donne 256, vous verrez donc souvent ce genre de valeurs.
À l'époque, 256,
c'était le nombre de couleurs affichables sur un écran.
Certains formats d'image actuels que vous téléchargez ne peuvent
utiliser que 256 couleurs maximum, car,
comme nous le verrons,
ils n'utilisent,
par exemple,
que 8 bits, et ne peuvent donc représenter qu'un
nombre limité de couleurs de l'arc-en-ciel.
Ainsi,
voilà
comment nous passons de simples 0 et 1,
de l'électricité dans l'ordinateur,
au stockage de vrais nombres qui nous sont familiers,
et honnêtement on peut dépasser 255.
De quoi a-t-on besoin pour aller au-delà de 255 ?
Un 9e bit,
un 10e bit,
un 11e bit, etc. Et les conventions actuelles,
comme nous le verrons dans le code, utilisent souvent jusqu'à 32 bits à la fois.
C'est une belle quantité de bits. Quelqu'un veut estimer jusqu'où
on peut compter si l'on a 32 bits à disposition ?
Oh,
moins de mains levées,
oui,
au fond.
Oui,
c'est environ 4 milliards,
et techniquement 2 milliards si vous incluez les nombres négatifs,
mais nous y reviendrons,
2 puissance 32 fait environ 4 milliards.
Cependant,
aujourd'hui il est encore plus courant sur les Mac et PC
que vous avez sur vos genoux, ou même sur vos téléphones,
d'utiliser 64 bits,
ce qui représente un nombre tellement grand que je ne sais même pas le prononcer.
Ça fait énormément de permutations.
2 puissance 64 permutations possibles,
mais c'est de plus en plus la norme.
Et au passage,
pour faire le lien avec notre discussion sur l'IA,
l'une des raisons pour lesquelles nous vivons ces dernières années
cette période incroyable et passionnante autour de l'IA,
c'est que
les ordinateurs sont devenus beaucoup plus rapides,
de manière exponentielle au fil du temps.
Ils ont tellement plus de mémoire disponible.
Il y a tellement de données sur Internet en particulier
pour entraîner ces modèles, qu'il y a une convergence intéressante entre le matériel
et les mathématiques et statistiques dont nous reparlerons plus tard,
qui rendent possibles des outils comme le chat que nous venons de créer.
Mais les ordinateurs ne font pas que des maths,
et en fait nous ferons très peu de maths pures dans ce cours.
Quittons donc rapidement le monde des simples 0
et 1 pour parler des lettres de l'alphabet,
par exemple en anglais.
Voici la lettre A.
Supposons que vous vouliez l'utiliser dans un e-mail,
un SMS,
ou tout autre programme.
Que fait l'ordinateur en coulisses ?
Comment l'ordinateur stocke-t-il la lettre majuscule A si en fin de
compte tout ce à quoi il a accès est une source d'électricité venant d'une prise ou
d'une batterie,
et qu'il possède plein d'interrupteurs qu'il peut allumer et éteindre
et manipuler l'électricité par paquets de 8, 32, 64 bits ou autre ?
Comment un ordinateur représente-t-il la lettre A ?
Oui,
il faut lui donner une identité,
pour ainsi dire,
sous forme d'entier.
En d'autres termes,
au bout du compte,
si toute votre toile de fond
n'est constituée
que de zéros et de uns...
ce sera la réponse à toutes les questions aujourd'hui.
Vous n'avez que des zéros et des uns pour résoudre ces problèmes.
Nous devons juste nous mettre d'accord
sur le motif de 0 et de 1, et donc sur quel entier,
quel nombre sera utilisé pour représenter la lettre A.
Et avec un peu de chance,
lorsqu'on regarde ce motif de zéros et de uns dans le bon contexte,
on verra bien un A.
Donc si l'on regarde à l'intérieur de l'ordinateur,
pour ainsi dire,
dans le contexte d'une application de messagerie
ou d'un traitement de texte ou autre,
ce motif sera interprété, espérons-le, comme une lettre A majuscule.
Mais si j'ouvre la calculatrice sur Mac, Windows ou mon téléphone,
je voudrais que ce même motif de 0 et de 1 soit interprété à la place
comme un nombre.
Si j'ouvre Photoshop,
comme nous le verrons bientôt,
je veux que ce motif de 0 et de 1 soit sans doute interprété comme une couleur,
sans parler des vidéos, du son, etc.,
mais tout cela ne reste que des zéros et des uns.
Et donc, bien que moi,
en écrivant ce programme de chat tout à l'heure,
n'aie pas eu à me soucier de dire à l'ordinateur :
"oh ceci est du texte,
ceci est un nombre,
ceci est autre chose",
nous verrons en écrivant nous-mêmes du code que
vous, en tant que programmeur, aurez le contrôle pour indiquer
à l'ordinateur comment traiter ces suites de 0 et de 1, en lui disant : ceci est un nombre,
ceci est une couleur,
ceci est une lettre, ou autre chose.
Euh,
comment représente-t-on la lettre A ?
Eh bien,
des humains réunis dans une pièce il y a des années ont décidé que cette
suite de 0 et de 1 représenterait universellement la lettre majuscule A en anglais.
Quel est ce nombre si vous faites un rapide calcul mental ?
En effet 65, car nous avions un 1 au rang des 64 et un 1 au rang des unités.
Donc 65,
c'est simplement ça.
Ça aurait été pratique si c'était juste le nombre 1 ou 0,
mais au moins, après le A majuscule,
ils ont gardé une suite logique de sorte que
si vous voulez représenter la lettre B,
ce sera 66.
C,
ce sera 67. Pourquoi ? Parce que...
Les humains dans cette pièce,
un groupe d'Américains à l'époque,
ont normalisé ce qu'on appelle l'ASCII,
l'American Standard Code for Information Interchange.
Peu importe ce que veut dire l'acronyme,
mais
c'était simplement une correspondance.
Quelqu'un a commencé sur une feuille de papier
à écrire les lettres de l'alphabet
et les nombres correspondants pour que tous les ordinateurs puissent ensuite parler
ce même langage standard. Et en voici un extrait.
Ici nous voyons l'équivalent de 7 bits,
mais nous avons fini par utiliser 8 bits au total pour les lettres,
et certains symboles sont plutôt cryptiques,
nous en reparlerons peut-être une autre fois,
mais si l'on surligne juste une colonne ici en bas,
on voit que sur ce pense-bête, 65 est le A majuscule,
66 est le B,
67 est le C,
et ainsi de suite.
Faisons donc un petit exercice.
Quel
motif de zéros et de uns voit-on ici ?
J'ai 3 octets,
soit 3 séries de 8 bits,
et même s'il n'y a plus le rang des colonnes affiché au-dessus,
qu'est-ce que c'est ?
Le nombre...
C'est 60...
Oui,
nous avons les 1,
les 2,
les 4,
les 8,
16, 32,
la colonne des 64.
Donc c'est bien le nombre
72,
72.
Ce n'est pas ce que font les informaticiens toute la journée.
C'est juste pour consolider ce que nous venons de voir,
et je vous donne la suite.
Les autres nombres sont 72,
73,
33,
et n'importe qui ici aurait pu le faire avec un bout de papier,
en trouvant la valeur des colonnes,
et en faisant un petit calcul
mental ou écrit,
mais cela veut dire que,
imaginez recevoir un SMS ou un e-mail
et pouvoir regarder sous le capot de l'ordinateur pour
voir quelle suite de zéros et de uns vous venez de recevoir via Internet,
supposez que cette suite de zéros et de uns fasse 3 octets de bits,
qui correspondent en faisant le calcul aux nombres 72,
73,
33.
Eh bien,
voici à nouveau la table de correspondance.
Quel message venez-vous de recevoir ?
Oui,
c'est "HI".
Pourquoi ?
Parce que 72 est H et 73 est I.
Certains ont dit "HI" de manière assez enthousiaste, pourquoi ?
Eh bien,
33, vous ne le saurez pas à moins de l'avoir cherché
ou qu'on vous l'ait dit, est un point d'exclamation.
Donc si vous envoyiez un SMS à quelqu'un là maintenant,
si ce n'est pas déjà fait,
"HI!" en majuscules.
Vous enverriez essentiellement 3 octets d'information à travers Internet
à votre destinataire, et comme son téléphone comprend l'ASCII de la même façon
parce qu'il a été programmé il y a des années pour cela,
il sait qu'il doit afficher "HI!" et non pas un nombre,
encore moins trois nombres,
ou des couleurs ou autre chose.
Nous avons donc "HI",
trois nombres à la suite ici.
Qu'est-ce qui mérite d'être noté d'autre ?
Eh bien,
il y a une anecdote
assez amusante cachée dans cette table.
Voici à nouveau A,
et ainsi de suite,
à partir de 65.
Laissez-moi surligner ici
les minuscules : 97,
98,
99,
etc.
Si je fais des allers-retours,
est-ce que quelqu'un remarque
la régularité entre les deux ?
Oui,
les minuscules ont un écart de 32
par rapport
aux majuscules.
Comment
le sait-on ?
Eh bien,
97 moins 65 fait,
oui,
32.
98 moins 66 fait aussi
32,
et ce schéma continue.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Eh bien,
les ordinateurs savent gérer cela.
La plupart des humains n'ont pas besoin de le savoir,
mais cela veut dire que si vous représentez
en binaire
avec vos transistors allumés et éteints représentant un certain motif,
et voici le motif
représentant la lettre majuscule A,
c'est pourquoi on a un 1 à la position 64 et un 1
à la position des unités,
comment un ordinateur s'y prend-il pour passer cette lettre en minuscule ?
Ouais.
Parfait.
Tout ce que l'ordinateur a à faire, c'est de changer ce bit dans la position 32 en un 1,
car cela a pour effet mathématique, comme nous l'avons vu, d'ajouter
le nombre 32 à ce qu'il était.
Ainsi, il s'avère qu'on peut passer un texte de majuscule
en minuscule, ou inversement, en modifiant simplement un seul bit.
Au sein de ce motif
de 8 bits au total.
Très bien,
et si on consolidait ça avec un autre petit exercice rapide ?
C'est peut-être l'occasion ici de... euh, de vous donner
des balles anti-stress dès le début du cours.
Est-ce qu'on pourrait avoir 8 volontaires pour monter
sur scène,
peut-être par ici,
et par là, et là-bas sur la gauche.
Je vais aller tout à fait à droite.
Euh,
voyons voir.
OK,
la main levée bien haut ici,
la,
la main la plus haute là-bas,
oui,
on se regarde dans les yeux.
Et tout là-bas,
quoi,
attendez,
voyons voir,
allons-y ici avec le sweat
cramoisi là,
et pourquoi pas la personne avec la,
la chemise blanche ici ?
Montez.
Est-ce que j'ai bien compté ?
Disons...
Venez.
Vous 8.
Je,
je n'ai pas bien compté,
n'est-ce pas ?
1, 2, 3, 4, 5, 6.
C'est ironique que je ne sache pas compter correctement ici.
Et sur la gauche en gris ?
OK.
Oh,
OK,
en noir ici.
Venez.
D'accord,
espérons que ça fait 8 : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
7.
J'en suis presque sûr.
OK,
8,
voilà.
Très bien.
On va donc faire l'exercice suivant.
J'ai quelques feuilles de papier pré-imprimées ici.
Si chacun de vous veut faire exactement ce que
vous faites et vous aligner de gauche à droite,
chacun d'entre vous va représenter une position, essentiellement.
Donc nous avons ici la position des unités,
tout au bout là-bas,
et ensuite la position des 2.
Et la position des 4,
et des 8.
16,
32,
64,
128,
et nous arrivons avec un micro.
Si chacun d'entre vous veut dire un petit bonjour,
son prénom,
peut-être son dortoir ou sa résidence,
et autre chose que l'informatique que vous étudiez ou aimeriez étudier.
Salut,
je suis...
OK.
Je suis Alison.
Je suis en première année à Mathews,
et,
euh,
j'aime l'escalade et j'envisage informatique et économie.
2.
Salut,
je suis Lily.
Je suis à Hurlbut cette année et je pense faire informatique et sciences politiques.
Ravi de vous rencontrer.
Salut,
salut,
je suis Sean.
Je suis à Canaday Hall et je pense faire astrophysique et informatique.
Bienvenue.
Salut,
je suis Jordan.
Je fais des mathématiques appliquées avec une spécialisation en informatique et éco,
et,
euh,
je suis à Wigglesworth,
et j'aime aller à la salle de sport.
16.
Salut,
je suis Shiv.
J'étudie les maths et je suis à Canaday.
Sympa.
Salut,
je suis Sophia.
Je suis à Thayer et je pense faire du génie électrique.
Bienvenue.
Salut,
je m'appelle Marie,
et je suis à Canaday B et j'aime beaucoup l'informatique, la physique et l'astrophysique.
Salut,
je suis Alyssa.
Je suis à Holworthy.
Je pense aussi étudier les maths ou la physique,
et j'aime aussi l'escalade.
Super.
Bienvenue à vous tous.
Au dos de leurs feuilles de papier,
ils ont un petit pense-bête qui décrit ce qu'ils
doivent faire lors de chacun des 3 tours.
On va épeler ensemble un mot de trois lettres.
Vous tous dans le public avez un aide-mémoire au-dessus de vous qui associe des nombres
à des lettres.
Ces personnes ne savent pas forcément ce qu'elles épellent.
Elles savent seulement ce qu'elles épellent individuellement.
Donc si votre feuille vous dit de représenter un zéro dans un tour donné,
restez là un peu bêtement,
sans lever les mains.
Mais si on vous dit sur votre feuille de représenter un 1,
levez simplement une main pour qu'il soit évident pour le
public que vous représentez un 1 et pas un zéro.
Et le but ici est de deviner ce qu'on épelle en utilisant ce système appelé
ASCII.
D'accord,
tour 1,
exécutez.
Quel est ce nombre ici ?
J'entends...
vous pouvez simplement le crier.
Quel nombre ?
66, soit B.
Vous épellez donc
B.
Très bien,
baissez les mains.
Tour 2.
Encore des maths.
N'hésitez pas à le crier.
Oh,
je l'ai entendu,
ouais,
79,
ce qui est,
oh,
OK,
on a donc B O.
Baissez les mains,
3e et dernier tour,
exécutez.
Nombre ?
Oui,
87,
qui est la lettre... ?
W,
ce qui épele... ?
BOW,
si vous voulez faire votre révérence maintenant.
Ah,
OK,
c'est parti.
Vous pouvez garder ça.
OK,
merci.
Très bien,
vous pouvez retourner vous asseoir.
Merci à nos volontaires ici.
Très bien joué.
Nous avons en effet épelé BOW,
et c'est simplement parce que nous nous sommes tous standardisés pour
représenter l'information exactement de la même manière,
ce qui fait que lorsque vous tapez BOW sur votre téléphone ou votre ordinateur,
le destinataire voit exactement la même chose.
Mais ce qui est remarquable dans cette discussion, c'est qu'on
ne peut pas épeler un très grand nombre de mots comme,
ouais,
l'anglais,
OK,
ça, c'est couvert.
Mais vous remarquez probablement,
selon votre propre parcours et les langues humaines que vous lisez ou parlez vous-même,
qu'un grand nombre de symboles peuvent manquer à votre clavier.
Par exemple,
nous avons des caractères accentués ici, et dans beaucoup de langues asiatiques,
il y a tellement plus de glyphes qu'on n'aurait même pas pu
faire tenir dans cette feuille de correspondance de nombres et de lettres.
Et donc,
l'ASCII n'est pas le seul système utilisé dans le monde.
C me un des premiers,
mais à l'ère moderne, nous sommes passés à un sur-ensemble de l'ASCII généralement
connu sous le nom d'Unicode,
et Unicode utilise tellement plus de bits que l'ASCII qu'on a de la place
pour toutes ces petites choses qu'on semble envoyer constamment de nos jours.
Ce sont évidemment des images que vous pourriez envoyer avec votre téléphone ou votre ordinateur,
mais ce sont techniquement des caractères.
Ce ne sont techniquement que des motifs de zéros et de uns qui ont également
été standardisés dans le monde entier pour avoir une certaine apparence,
mais c'est un clavier d'émojis dans le sens où...
vous envoyez
des caractères.
Vous n'envoyez pas des images en soi.
Les caractères sont affichés sous forme d'images,
évidemment,
mais en réalité, ce sont juste des caractères dans une police différente,
et cette police se trouve être très colorée et graphique elle aussi.
Donc Unicode,
au lieu d'utiliser seulement 7 ou 8 bits,
ce qui, si vous faites le calcul mental rapide,
si l'ASCII n'utilisait que 7 ou disons 8 bits,
combien de caractères possibles pouvez-vous représenter en ASCII seul ?
256, parce que si on fait ce calcul mental rapide,
2 puissance 8,
256 possibilités, et c'est tout.
C'est...
c'est suffisant pour l'anglais parce qu'on peut y caser toutes les lettres majuscules,
les minuscules,
les chiffres,
et toute une série de signes de ponctuation aussi,
mais ce n'est pas suffisant pour certains autres symboles de ponctuation,
sans parler de beaucoup d'autres langues humaines.
Et donc le Consortium Unicode...
sa mission dans la vie a été de concevoir
une représentation numérique de toutes les langues humaines,
passées,
présentes,
et espérons-le futures, en utilisant non pas 7 ou 8 bits mais peut-être 16 bits par caractère,
24 bits,
ou même,
carrément 32 bits par caractère.
Et comme auparavant,
si vous avez jusqu'à 32 bits à votre disposition,
vous pouvez représenter quoi,
genre 4 milliards de caractères au total,
et c'est juste une...
une des raisons pour lesquelles ces émojis ont
en quelque sorte explosé en popularité et en disponibilité,
il y a tellement de satanés motifs, qu'est-ce qu'on
va bien pouvoir faire d'autre avec tous ces zéros et ces uns.
Mais plus important encore,
les émojis ont été conçus pour vraiment représenter des personnes, des lieux,
des choses et des émotions d'une manière qui transcende le langage humain.
Mais même là, ils sont en quelque sorte ouverts à l'interprétation.
En fait,
voici un motif de, je crois, 32 zéros et uns.
Je devine que personne ne va faire le calcul mental rapide ici,
mais quel nombre décimal cela représente-t-il si nous faisons le
calcul avec la position des unités tout à fait à gauche,
eh bien,
c'est le nombre 4 milliards
991 106.
Qui sait ce que c'est ?
Ce n'est pas un...
et ça n'a rien à voir avec un A majuscule ou minuscule,
mais c'est l'un des émojis les plus populaires que vous envoyez généralement sur votre téléphone,
ordinateur portable,
ou autre appareil,
à savoir...
cette chose ici, le visage
avec des larmes de joie,
que vous avez très probablement envoyé ou reçu récemment,
mais ce qui est intéressant,
c'est que même si beaucoup d'entre vous ont des iPhones et voient
et envoient la même image,
vous remarquerez que si vous voyez un ami qui a Android ou un autre appareil,
ou peut-être que vous utilisez l'application Messenger de Meta
ou Telegram ou un autre service de messagerie.
Parfois, ces émojis ont l'air un peu différents.
Pourquoi ?
Parce que ce qu'Unicode a fait, c'est décider qu'il devait exister
un émoji appelé, excusez-moi,
"visage avec des larmes de joie".
Ensuite, Apple, Google, Microsoft et d'autres,
sont en quelque sorte libres de l'interpréter comme ils l'entendent.
Donc ce que vous voyez à l'écran ici est une version récente du système d'exploitation iOS.
.
La version de Google pour le même ressemble à peu près à ceci,
et sur Telegram, si vous avez activé les animations,
la même idée du visage avec des larmes de joie est en fait animée,
mais c'est le même motif de zéros et de uns dans chaque cas,
mais encore une fois, ils ont chacun essentiellement des polices graphiques différentes pour
vous présenter ce qu'est réellement chacune de ces images.
Très bien,
donc ce sont chacun,
excusez-moi,
des images.
Donc,
ce sont chacun des images.
Mais comment l'ordinateur les représente-t-il ?
Au bout du compte, nous avons représenté des nombres,
nous avons représenté des lettres,
mais
qu'en est-il de ces choses-là, les couleurs ?
Alors, comment représente-t-on
le rouge, le vert ou le bleu,
sans parler de toutes les autres couleurs intermédiaires ?
En fin de compte,
nous n'avons qu'une seule toile à notre disposition,
ouais.
Donc des entiers, c'est exactement la même réponse qu'avant.
Il faut juste qu'on se mette d'accord sur quel nombre on utilise pour le rouge,
quel nombre pour le vert,
quel nombre pour le bleu,
et on peut concevoir un motif standardisé pour ça.
En fait,
l'une des techniques les plus courantes pour faire ça,
et l'une des façons les plus répandues de faire ça dans le monde
réel, c'est d'utiliser une combinaison de trois couleurs ensemble : une certaine quantité de rouge,
une certaine quantité de vert,
et une certaine quantité de bleu, et de les mélanger pour obtenir
quasiment n'importe quelle couleur de l'arc-en-ciel souhaitée.
C'est une photo de quelque chose avec quoi j'ai grandi à l'époque, où à
l'école quand on regardait des films ou un spectacle en classe,
l'écran de projection était par là.
C'est un rétroprojecteur à l'ancienne avec 3 lentilles différentes,
l'une projetant une certaine quantité de vert,
une certaine quantité de rouge,
une certaine quantité de bleu,
et tant que les
lentilles sont correctement orientées pour pointer toutes vers la
même zone circulaire ou rectangulaire sur l'écran,
vous verriez une infinité de couleurs prendre vie à l'ancienne dans la
vidéo.
Je me rappelle encore toutes ces années plus tard, on s'asseyait
et on s'appuyait dessus parce que c'était très chaud et on pouvait
le sentir, c'était un moyen facile de s'endormir à l'école primaire,
mais
on utilise le même système de couleurs fondamental de nos jours
également,
y compris dans des programmes modernes comme Photoshop.
Donc faisons une abstraction de tout ça,
concentrons-nous sur juste trois couleurs : une certaine quantité de rouge,
de vert,
et de bleu,
et proposons, pour les besoins de la discussion,
de mélanger une quantité moyenne de rouge,
une quantité moyenne de vert,
et juste un tout petit peu de bleu.
Par exemple,
proposons
d'utiliser 72 en quantité de rouge,
23 en quantité de vert,
et 33 en quantité de bleu : RVB.
Maintenant, pourquoi ces nombres ?
Eh bien,
dans le contexte de l'ASCII ou de l'Unicode,
qui n'en est qu'un sur-ensemble,
qu'est-ce que ça épelle ?
HI,
mais à nouveau,
si vous deviez plutôt ouvrir un fichier contenant
ces 3 nombres, ou en fait ces 3 octets de bits
dans Photoshop,
vous espéreriez qu'ils soient interprétés non pas comme des lettres à l'écran,
mais plutôt comme la couleur d'un point à l'écran.
Donc il s'avère que typiquement,
quand vous avez trois de ces nombres ensemble,
chacun d'eux utilise un seul octet,
donc 8 bits.
Donc vous pouvez avoir 0 de rouge ou 255 de rouge,
0 de vert ou 255 de vert, ou 0 à 255 de bleu.
Ainsi, 0 c'est rien,
255 c'est le maximum.
Donc si on les mélange ensemble,
imaginez tout comme ce projecteur
regroupant ces trois couleurs en un seul point central.
Quelqu'un veut deviner ce qu'on obtient en mélangeant du rouge,
du vert,
du bleu dans ces proportions, tout au fond ?
Ouais,
vous allez obtenir une nuance sombre de jaune.
Je l'ai un peu éclaircie pour le projecteur ici,
mais vous obtiendrez environ cette nuance de jaune,
et on pourrait jouer avec ces nombres toute la journée et obtenir
des résultats similaires si on veut aussi représenter différentes couleurs.
Et en effet,
que ce soit Photoshop ou un autre programme,
vous pouvez en fait combiner ces quantités dans toutes
sortes de proportions pour obtenir différentes couleurs.
Donc si vous aviez 0, 0, 0,
donc pas de rouge,
pas de vert,
pas de bleu,
devinez quelle couleur cela va donner dans l'ordinateur.
Donc ça va être du noir,
comme l'absence de ces trois couleurs,
mais si vous mélangez la quantité maximale de chacune d'elles, 255 de rouge, vert et bleu,
ça va vous donner du blanc.
Maintenant, si vous avez déjà créé des pages web ou utilisé des programmes comme Photoshop,
vous avez peut-être vu des nombres comme 00
ou FF.
Pour faire court,
c'est juste une autre base numérique pour représenter les nombres entre 0 et 255,
mais nous y reviendrons au cours du semestre quand nous créerons nos propres
filtres,
euh,
un peu comme sur Instagram, en manipulant nos propres images.
Alors d'où viennent ces couleurs ou où peut-on réellement les voir ?
Eh bien,
voici juste une photo de ce même émoji avec des larmes de joie.
Si je zoome un peu dessus, et peut-être encore un peu,
vous pouvez commencer à voir, si vous l'agrandissez assez ou
si vous vous approchez très près de l'appareil parfois,
vous pouvez réellement voir des points ou des carrés individuels.
C'est ce qu'on appelle généralement des pixels,
et ce sont juste les points individuels qui composent ensemble...
ce qui revient à dire que si chacun de ces points,
qui fait partie de l'image,
va être d'une couleur distincte, comme celui-ci est jaune,
celui-là est marron,
et il y en a plein d'autres entre les deux,
eh bien,
vous utilisez un certain nombre de bits pour représenter la couleur de chacun de ces pixels.
Donc si vous imaginez utiliser le système RVB,
c'est 8 + 8 + 8 bits,
donc 24 bits,
ou 3 octets,
juste...
pour suivre la couleur de chacun de ces points.
Donc maintenant, si vous pensez à avoir téléchargé un GIF à un moment donné,
un PNG,
fichier PNG,
un JPEG,
ou tout autre format de fichier,
la taille de fichier se mesure généralement en quoi ? Genre
mégaoctets, ce qui signifie généralement des millions d'octets.
Pourquoi ?
Parce que si c'est une photo assez grande ou une image assez grande,
chacun de ces points prend au moins 3 octets,
à ce qu'il semble.
Et si vous faites le calcul,
si vous avez des milliers de points,
chacun utilisant 3 octets,
vous allez rapidement arriver à des mégaoctets,
voire encore plus,
pour des choses comme,
disons,
des vidéos.
Mais encore une fois,
ce ne sont que des motifs de zéros et de uns, et tant que le programmeur sait ce
qu'il fait et indique à l'ordinateur comment
interpréter ces zéros et ces uns, et de manière équivalente,
tant que le logiciel sait...
regardez ces zéros et ces uns et interprétez-les comme des nombres, des lettres ou des couleurs,
nous devrions voir ce que nous avions l'intention de représenter.
D'accord,
donc ça c'est les... les couleurs et les images.
Et pour ce qui est de... combien d'entre vous ont joué avec
ces petits folioscopes quand vous étiez enfants, où il y a genre
100 petites images différentes et vous les feuilletez très vite
et vous voyez ce qui ressemble à de l'animation sous forme de livre ?
Eh bien,
c'est essentiellement une vidéo,
donc par conséquent, qu'est-ce qu'une vidéo ou comment la concevoir ?
C'est juste un tout grand nombre d'images
qui défilent à l'écran, que ce soit sur papier ou de manière numérique
de nos jours sur votre téléphone ou ordinateur portable, et
c'est plutôt sympa parce qu'on compose en quelque sorte
des médias plus intéressants maintenant basés sur ces briques de base de plus bas
niveau, et cela va être thématique.
Nous avons littéralement commencé avec des zéros et des uns.
Nous avons progressé jusqu'aux lettres.
Nous avons ensuite progressé vers les couleurs et donc les images.
Maintenant, nous sommes à ce niveau de la hiérarchie pour la vidéo, car qu'est-ce qu'une vidéo ?
C'est genre 30 images par seconde qui défilent
à l'écran, ou peut-être un peu moins que ça,
qui, collectivement, trompent notre esprit en nous faisant croire qu'on voit des images en mouvement,
et c'est le terme à l'ancienne pour les films,
mais c'est littéralement ce que c'était.
Les images en mouvement, c'était ce film qui vous montrait 30 images par seconde,
et ça ressemble à du mouvement,
même si vous ne faites que regarder des images,
tout comme ce folioscope, très vite les unes après les autres.
Et la musique ?
Eh bien,
comment pourriez-vous représenter des notes de musique si à nouveau
vos seuls ingrédients sont des zéros et des uns ?
Même si vous n'êtes pas musicien,
comment représentez-vous de la musique comme ça à l'écran ici ?
Ouais.
OK,
Donc la fréquence,
comme la tonalité que vous entendez
depuis l'appareil,
qu'est-ce qui pourrait avoir un impact à part la fréquence des notes ?
Oui.
La vitesse de la note,
peut-être la durée,
si l'on pense à un vrai piano,
la durée pendant laquelle on maintient la touche enfoncée ou non,
quoi d'autre ?
L'amplitude, peut-être le volume,
avec quelle force vous avez frappé le clavier pour générer ce son.
Permettez-moi de proposer, au risque de simplifier,
qu'on pourrait représenter chacune de ces notes avec 3 nombres,
peut-être de 0 à 255 ou un autre intervalle qui
représente la fréquence ou la hauteur de la note.
La durée et le volume, et tant que la personne qui reçoit un fichier contenant tous
ces zéros et uns sait comment les interpréter trois par trois,
je parie que vous pourriez partager
un fichier musical avec quelqu'un d'autre qu'il pourrait entendre exactement de la même manière
que ce que vous vouliez créer.
Je fais une pause ici
pour voir
s'il y a des questions maintenant, car nous sommes déjà remontés
depuis les zéros et les uns jusqu'à la
vidéo
et au son.
Oui,
au premier rang.
Ce que serait la lettre 65 et ensuite le chiffre 5.
Alors, comment l'ordinateur fait-il la différence entre la lettre 65 et le nombre 65 ?
Cela dépend du contexte.
Donc,
pour faire simple,
et nous le verrons dès la semaine prochaine,
le programmeur indique à l'ordinateur
comment afficher l'information : soit comme un nombre, soit comme une lettre,
ou de façon équivalente, une fois
programmé,
le logiciel sait que lorsqu'il ouvre un fichier .GIF, JPEG ou
autre chose, il doit interpréter ces zéros et uns comme des couleurs plutôt que comme par exemple
un fichier .DOCX pour Microsoft Word
ou équivalent.
D'autres questions ?
Sur l'une de ces représentations ?
Oui,
au premier rang, pour ce point précis, rapidement.
Bien sûr,
on peut revenir sur la base 10 et la base 2 ?
La base 10, ce sont littéralement les chiffres que vous et moi utilisons tous les jours.
C'est la base 10 au sens où vous avez 10 chiffres à votre disposition,
de 0 à 9,
et tous les nombres que vous voulez représenter dans le
monde réel doivent être composés en utilisant de 0 à 9.
Le système binaire, ou base 2, est fondamentalement identique.
C'est juste qu'il...
n'a pas accès aux chiffres 2
à 9.
Il n'a accès qu'à 0 et 1.
Mais tout comme les ampoules que je montrais ici,
vous pouvez simplement attribuer des poids différents
à chacun des chiffres, de sorte qu'au lieu d'avoir le rang des unités,
le rang des dizaines
et le rang des centaines,
si l'on dit plus modestement le rang des unités,
le rang des deux,
le rang des quatres,
on peut...
C'est le même système.
En binaire, vous aurez peut-être besoin de plus de chiffres pour compter
aussi haut, car pour 255, vous écrivez simplement 255.
C'est 3 chiffres en décimal.
Mais en binaire, nous avons vu qu'il faut utiliser 8 chiffres,
ce qui fait plus,
mais c'est quand même bien mieux que l'unare,
qui aurait eu 255 ampoules allumées
à la place.
Et ils...
Est-ce que le binaire et la base 2 sont la même chose ?
Oui,
tout comme la base 10 et le décimal sont la même chose,
et l'unare et la base 1
sont également la même chose.
D'accord,
permettez-moi de préciser que même si nous avons fait
un survol rapide, au bout du compte,
les ordinateurs n'ont que des zéros et des uns à leur disposition.
Donc encore une fois,
la réponse à toute question sur la façon dont on peut représenter...
X va consister d'une manière ou d'une autre à combiner ces zéros et ces uns
selon des motifs, ou de façon équivalente, selon les nombres qu'ils représentent.
Mais si nous avons maintenant un moyen de représenter toutes les entrées du monde,
que ce soit des lettres,
des nombres,
des images,
des vidéos,
ou n'importe quoi d'autre,
et d'obtenir une sortie à partir d'un processus de résolution de problème,
comment résolvons-nous concrètement les problèmes ?
Eh bien,
la recette secrète au milieu, c'est un autre terme
que vous avez probablement déjà entendu aujourd'hui,
qui est celui d'algorithme.
des instructions étape par étape pour résoudre un problème.
En fin de compte, c'est aussi ça l'informatique.
Ce n'est pas seulement représenter l'information, mais la traiter,
en faire quelque chose d'intéressant pour résoudre le problème qu'on vous a
fourni en entrée afin de produire la réponse correcte en sortie.
Il y a toutes sortes d'algorithmes implémentés dans
nos téléphones, nos Mac et nos PC,
et un logiciel n'est rien d'autre que cela.
C'est une implémentation dans...
du code,
que ce soit en C++, en Java ou autre,
d'autres langages existent aussi,
dans
du code que l'ordinateur comprend,
mais cela reste de simples instructions étape par étape.
Et parmi les choses que nous apprendrons dans CS50, c'est comment s'exprimer de différentes
manières pour résoudre des problèmes, non seulement dans différents
langages, mais aussi en utilisant différentes méthodologies,
car comme nous le verrons,
l'une des raisons pour lesquelles nous introduisons plusieurs langages, c'est que
vous n'apprenez pas juste des langages pour le plaisir.
Ils vous permettent de résoudre les mêmes problèmes.
Différents langages vous permettront de résoudre différents problèmes et même
de vous faire gagner du temps en étant de meilleurs outils pour le travail.
Ainsi ici,
par exemple,
sur un iPhone, il y a peut-être une liste de contacts,
ce qui vous est sûrement familier, où nous avons une tonne de
d'amis, de proches, etc., classés par ordre alphabétique de prénom ou de nom.
Et supposons que l'on veuille trouver une personne comme John Harvard,
dont le numéro ici est peut-être le +1 949 46
82 750.
N'hésitez pas à l'appeler ou à lui envoyer un SMS à l'occasion.
C'est le but de ce problème.
Si nous avons notre application Contacts et que je commence à taper
le nom de John par son prénom ou son nom,
la saisie automatique intervient aujourd'hui et filtre la liste parmi mes 10
ou 100 amis ou 1000 amis pour ne garder que l'unique entrée de l'annuaire qui correspond.
Alors ici aussi,
à l'époque des rétroprojecteurs
RVB, nous avions des annuaires téléphoniques comme celui-ci.
Je suis ravi de dire que grâce à notre ami Alexis,
c'est le plus grand annuaire qu'on ait utilisé pour cette démonstration.
C'est un annuaire à l'ancienne, qui est essentiellement la
même chose que notre appli Contacts ou carnet d'adresses d'aujourd'hui,
dans lequel j'ai tout un tas
de noms et numéros triés par ordre alphabétique selon le prénom ou le nom,
peu importe,
et à chacun d'eux correspond un numéro.
Donc à l'époque,
et franchement même de nos jours sur votre téléphone,
comment faites-vous pour chercher quelqu'un dans un annuaire ou dans votre appli Contacts ?
Eh bien,
vous pourriez très naïvement commencer au début
et regarder la liste en tournant une page à la fois pour chercher John Harvard dans ce cas.
Maintenant,
tant que je fais attention,
ce processus étape par étape
m'amènera jusqu'à John Harvard.
C'est un algorithme correct,
même si vous pourriez trouver à redire sur ma façon de procéder.
Pourquoi ?
Qu'est-ce qui ne va pas dans cet algorithme ?
C'est juste lent.
Je veux dire, c'est follement lent.
S'il y a environ 1000 pages dans cet annuaire,
ce qui semble être le cas, cela pourrait me prendre jusqu'à
1000 pages, ou s'il est au milieu,
environ 500 pages.
C'est fou.
C'est vraiment très lent,
surtout si je dois répéter cela encore et encore.
Alors,
et si j'étais un peu plus malin ? À l'école primaire,
j'ai appris à compter de 2 en 2 :
2, 4, 6, 8,
10, 12,
14, 16,
18.
À nouveau,
si je suis attentif,
j'y arriverai deux fois plus vite parce que je compte 2 par 2,
mais cet algorithme étape par étape est-il correct ?
Et je vois que non,
mais pourquoi ?
Je pourrais rater John Harvard.
Juste par manque de chance, avec une probabilité de 50/50,
il va se retrouver coincé entre deux pages.
Mais je n'ai pas besoin d'abandonner cet algorithme pour autant.
Je pourrais juste,
dès que je dépasse la section des J si l'on cherche par prénom,
revenir d'une page en arrière pour m'assurer que je ne l'ai pas raté.
Donc c'est rattrapable, et cet algorithme est par conséquent environ deux fois plus rapide.
Mm,
plus une étape supplémentaire pour revenir en arrière,
mais sinon ce serait considéré comme un bug ou une erreur
dans l'algorithme si je ne le corrigeais pas intelligemment.
Mais que faisions-nous à l'époque, et que fait votre iPhone ou téléphone Android ?
Ce qu'ils font en général, c'est aller environ au milieu,
regarder physiquement ou virtuellement la page,
ils voient :
"Oh,
je suis à la lettre M",
et de quel côté se trouve John Harvard ?
À gauche ou à droite ?
Il est à gauche,
donc je pourrais littéralement maintenant...
Doux Jésus.
On en a parlé avant le cours, et ça pourrait être plus...
Oh mon Dieu.
Et voilà.
On peut couper le problème en deux.
Merci.
Ça faisait longtemps.
Euh,
on peut couper le problème en deux.
Nous savons que John Harvard est sur la gauche,
donc je peux jeter
la moitié du problème si,
euh,
de manière spectaculaire,
si bien que je passe d'un problème de 1000 pages
à 500 pages à la place.
Que puis-je faire maintenant ?
Je peux aller environ au milieu ici, et disons que je suis à la lettre E.
Je suis donc allé un peu trop loin sur la gauche,
mais je suis resté simple et j'ai juste divisé
pour régner sur ce problème,
si vous voulez.
Et si je suis à la lettre E maintenant,
John Harvard est-il à gauche ou à droite ?
À droite,
donc je peux,
mon Dieu.
Couper le problème en deux,
et maintenant,
merci.
Donc maintenant, John Harvard sera à nouveau dans cette moitié.
Je peux jeter cette moitié.
Je suis donc passé de 1000 à 500, puis à 250,
et je peux répéter,
répéter,
jusqu'à 125,
la moitié de ça,
pour qu'il ne me reste finalement
plus qu'une seule page.
Et John Harvard se trouve j'espère sur cette page, afin que je puisse l'appeler,
ou pas du tout,
auquel cas tout cela...
n'aura servi à rien,
mais ce qui est puissant avec chacun de ces algorithmes, c'est leur côté bon,
meilleur,
et parfait.
Ils accomplissent tous le travail,
à condition que le deuxième ait ce petit correctif pour
s'assurer que je ne râte pas John Harvard entre deux pages,
mais ils sont fondamentalement différents dans leur efficacité
et la qualité de leur conception.
Et c'est vraiment représentatif de l'un des points clés d'un cours comme celui-ci.
Il ne s'agit pas seulement d'écrire du code correct ou d'accomplir la tâche,
mais de le faire bien et vite,
en utilisant le moins de processeur ou de ressources informatiques,
en utilisant le minimum de RAM,
avec le moins de personnes possible,
avec le moins d'argent possible,
quelle que soit la ressource limitée,
pour mieux résoudre un problème.
Ainsi, ce premier algorithme,
ces instructions étape par étape,
consistait à faire quelque chose
comme ceci, où...
Le premier algorithme,
si nous traçons cela sur un graphique comme celui-ci,
nous avons sur l'axe des x une représentation de la taille du problème.
Donc ceci signifierait un petit problème comme 0 page.
Ceci signifierait un grand problème comme 1000 pages,
et puis sur l'axe des Y ou axe vertical, nous avons une mesure du temps.
C'est le nombre de secondes ou le nombre de pages tournées,
quelle que soit votre...
métrique en réalité,
donc ici ce serait très peu de temps,
donc rapide, et là ce serait beaucoup de temps,
donc lent.
Quelle est la relation si l'on esquisse ces trois algorithmes ?
Eh bien,
le premier est techniquement une ligne droite,
et nous le décrirons par n.
La pente est N parce que si l'on pense à N comme le nombre de pages,
eh bien,
il y a une relation directe de 1 pour 1.
Dans le premier algorithme, le nombre de fois où je dois tourner la page
dépend directement du nombre de pages qu'il y a,
et vous pouvez y penser dans un cas extrême.
Si je cherchais quelqu'un dont le nom commence par Z,
je devrais me taper environ 1000 foutues pages
pour atteindre cette personne dont le nom commence par Z,
à moins encore de faire une ruse, de tricher et d'aller à la fin.
Si nous exécutons ces algorithmes encore et encore de la même façon,
ce sera assez lent.
Mais le deuxième algorithme était...
À peu près deux fois plus rapide, plus cette étape supplémentaire potentielle,
mais c'est toujours une ligne droite parce que s'il y a 1000 pages
et que je divise le problème en prenant deux pages à la fois,
eh bien,
c'est comme N divisé par 2 étapes plus 1,
à peu près.
Mais c'est toujours une ligne droite, même si...
même si c'est déjà mieux.
Remarquez que si c'est la taille du problème,
1000 pages par exemple,
on remarque que le premier algorithme prenait littéralement deux fois plus de temps
que le deuxième algorithme,
donc nous faisons déjà mieux,
mais le troisième algorithme, fondamentalement,
va ressembler à quelque chose comme ceci.
Et si vous vous souvenez de vos logarithmes,
pour ainsi dire,
en quelque sorte l'opposé d'une exponentielle,
cette courbe
est tellement
plus basse et plus plate,
si vous voulez,
que n'importe laquelle de ces deux-là.
Mathématiquement,
nous y reviendrons une autre fois,
la pente sera comme log en base 2 de N ou simplement de nature logarithmique,
mais ce que cela signifie, c'est qu'elle grandit très...
très,
très lentement.
Elle continue de monter.
Elle ne va jamais être complètement plate et devenir parfaitement horizontale,
mais elle monte très lentement.
Pourquoi ?
Eh bien,
si vous pensez à deux villes voisines comme Cambridge de ce côté
de la rivière et la ville d'Allston de l'autre,
supposez qu'elles aient encore des annuaires comme celui-ci et qu me fusionnent
leurs annuaires pour une raison quelconque.
Du jour au lendemain, on passe d'un annuaire de 1000 pages à un annuaire de 2000 pages.
Le premier algorithme prendra littéralement deux fois plus de temps.
De même pour le deuxième car on ne le parcourt que 1 ou 2 pages à la fois,
mais si la taille de l'annuaire double
entre cette année,
par exemple,
et l'année prochaine,
vous pouvez vous représenter la ligne verte.
Elle ne va pas monter
tellement plus haut.
Pourquoi ?
Eh bien,
d'un point de vue pratique,
même si l'annuaire passe à 2000 pages,
eh bien,
combien de fois supplémentaires devez-vous déchirer ou diviser ce problème en deux ?
Une seule fois, parce que vous éliminez 1000 pages d'un coup, ou 500 puis 250,
vous en enlevez des morceaux bien plus grands qu me une ou deux pages à la fois.
Et donc, ce dont il s'agit en informatique, dans les algorithmes et la
bonne conception, c'est de déterminer quelle est la logique
grâce à laquelle vous pouvez résoudre les problèmes non seulement correctement mais aussi efficacement.
Et cela nous donne ces choses qu'on appelle des algorithmes.
Et quand vient le moment de coder,
ce que nous allons faire aussi,
le code est juste une implémentation dans un langage que l'ordinateur comprend
d'un algorithme.
Cela suppose que nous ayons trouvé un moyen numérique,
c'est-à-dire basé sur des 0 et des 1, de représenter des noms
et des numéros,
mais honnêtement, nous l'avons déjà fait.
Nous avons utilisé l'ASCII puis Unicode pour représenter les noms,
et représenter des nombres est encore plus simple que ça.
C'est par là que nous avons vraiment commencé.
Le code consiste donc simplement à prendre
en entrée une représentation standardisée de noms et de numéros et à sortir
des réponses, et c'est exactement ce que font iOS et Android.
Lorsque vous commencez la saisie automatique,
ils pourraient chercher de haut en bas,
ce qui est très bien si vous n'avez que quelques amis et proches dans votre téléphone.
Mais si vous en avez 1000 ou 10 000, ou s'il ne s'agit plus d'un annuaire,
mais d'une base de données avec énormément de données,
eh bien, il tombe...
sous le sens qu'il serait bon que l'ordinateur garde
tout cela alphabétisé comme ce livre et saute au milieu,
puis au milieu du milieu,
puis au milieu du milieu du milieu, et ainsi de suite.
Pourquoi ?
Parce que la vitesse va être bien,
bien plus rapide,
de nature logarithmique et non linéaire,
pour ainsi dire,
par nature,
mais nous reviendrons aussi sur ces sujets.
Mais pour l'instant,
avant d'aborder le code proprement dit,
parlons un instant du
pseudo-code.
Alors le pseudo-code n'est pas une chose formelle,
mais chaque humain inventera sa propre façon de représenter le pseudo-code.
C'est une formulation similaire au langage humain ou à l'anglais
d'instructions étape par étape utilisant un français concis
et correct,
ou toute autre langue humaine.
Ainsi par exemple,
si je veux traduire ce que j'ai fait de façon un peu intuitive
avec cet annuaire en divisant simplement par deux,
en divisant par deux sous forme d'instructions étape par étape,
je pourrais donner...
Ou de nos jours, à un robot ou quelque chose du genre.
Eh bien,
la première étape consistait essentiellement à prendre l'annuaire,
ce que j'ai fait.
L'étape 2 consistait à l'ouvrir au milieu dans le troisième et dernier algorithme.
L'étape 3 était de regarder la page, ce que j'ai fait.
L'étape 4 devenait un peu plus intéressante même si je ne l'ai pas verbalisée.
Je me posais vraisemblablement une question.
Si la personne que je cherche,
John Harvard,
est sur la page,
alors
je l'aurais appelé sur-le-champ.
Mais s'il n'était pas sur la page,
s'il se trouvait plutôt plus haut dans l'annuaire,
comme cela s'est produit,
eh bien je vais aller sur la gauche,
pour ainsi dire,
mais de façon plus méthodique,
je vais ouvrir au milieu de la moitié gauche du livre.
Ensuite je vais revenir à la
ligne 3.
C'est intéressant.
Nous y reviendrons dans un instant,
mais sinon, si la personne se trouve plus loin dans l'annuaire,
eh bien,
je vais ouvrir au milieu de la moitié droite du livre
et ensuite revenir
à la ligne 3.
Maintenant,
faisons une pause ici.
Pourquoi est-ce que je n'arrête pas de revenir à la ligne 3 ?
Cela semblerait me faire faire la même chose
pour toujours,
sans fin.
Mais pas tout à fait.
Pourquoi ?
Oui,
parce que comme je divise le problème en deux,
par exemple,
à la ligne 6 ou à la ligne 9, implicitement selon la façon dont je l'ai écrit,
le problème devient de plus en plus petit.
Donc ce n'est pas un problème si je répète la même logique
encore et encore, car si le problème réduit,
il va finir par toucher le fond et il ne me restera plus que
une seule personne sur cette page que je veux appeler, et l'algorithme est terminé.
Mais il y a un cas limite pervers,
si l'on peut dire,
et c'est là qu'il est d'autant plus important d'être
précis en écrivant du code et d'anticiper ce qui pourrait mal tourner.
Je devrais probablement poser une question de plus dans ce code,
et pas seulement ces trois-là.
Quelle pourrait être
cette question ?
Oui.
Oui,
donc si John Harvard n'est pas dans l'annuaire,
il y a ce cas particulier : et si je perds totalement mon temps et que
j'arrive à la fin de l'annuaire sans que John Harvard y soit ?
Que devrait faire l'ordinateur ?
Eh bien,
entre parenthèses,
si vous avez déjà utilisé votre Mac, PC ou téléphone et que le système plante
ou que cette stupide petite roue multicolore se met
à tourner ou un truc du genre, et vous vous dites :
"Qu'est-ce qui se passe ?"
C'est qu'un humain chez Google, Microsoft, Apple ou autre a fait une erreur.
Il a oublié,
par exemple,
cette 4e situation, rare mais possible.
Une situation dans laquelle, s'ils ne disent pas à l'ordinateur comment la gérer,
l'ordinateur va littéralement péter les plombs et faire un truc
non défini comme planter, redémarrer ou faire autre chose.
Nous voulons donc ajouter ce "sinon" :
tout arrêter.
Ainsi, vous avez un comportement bien défini, et dites-vous bien que la prochaine fois
que votre ordinateur ou téléphone redémarre tout seul, plante ou fait une erreur,
ce n'est probablement pas votre faute en soi.
C'est un autre humain quelque part qui n'a pas...
écrit du code correct, qui n'a pas anticipé des cas comme ceux-ci.
Mais maintenant, utilisons un peu de terminologie ici.
Il y a des idées marquantes que nous allons voir dans Scratch,
C, Python et ces autres langages que j'ai évoqués plus tôt.
Tout ce que je viens de surligner ici,
nous allons désormais le considérer comme des fonctions.
Les fonctions sont des verbes ou des actions qui accomplissent une petite tâche pour vous.
Les fonctions sont des verbes ou des actions.
Voici la traduction des blocs SRT en français, en conservant la structure exacte d'origine :
Mais voici, en surbrillance, le début de ce qu'on va appeler...
les conditions,
les structures conditionnelles, comme une bifurcation sur la route.
Est-ce que je vais par là ?
Est-ce que je vais par ci,
ou par un tout autre chemin ?
Comment décidez-vous quel chemin emprunter ?
Ces questions que vous vous posez, nous allons les appeler
des expressions booléennes,
du nom du mathématicien Boole,
et une expression booléenne est juste une question qui a une réponse par oui ou non,
ou par vrai ou faux, ou encore par 1 ou 0.
C'est simplement un état binaire,
typiquement oui ou non.
Sinon, nous avons ce « revenir à, revenir à »,
ce qu'on appelle généralement
une boucle, qui induit un comportement cyclique
encore et encore.
Et ces fonctions, ces conditionnelles,
ces expressions booléennes, ces boucles et quelques autres concepts, sont à peu près
ce qui sous-tendra tout le code que nous écrirons,
que ce soit en
Scratch,
C,
ou un tout autre langage.
Mais il faut qu'on en arrive là,
et en fait,
allons-y.
Déduisons ce que fait ce programme ici.
En fin de compte,
les ordinateurs ne comprennent que des zéros et des uns,
donc je soutiens qu'ici il y a un programme composé de zéros et de uns.
Que fait-il ?
Quelqu'un veut deviner ?
Je veux dire,
on pourrait passer la journée à convertir tous ces zéros et uns en nombres,
mais ce ne seront pas des nombres si c'est du code.
Qu'en pensez-vous ?
C'est incroyable.
En fait, il affiche bien
« hello world ».
D'accord,
donc personne à part vous, moi et quelques autres dans la salle ne devrait le savoir,
et c'est sûrement une devinette, il faut l'avouer, ou en regardant les diapos à l'avance,
mais pourquoi ça ?
Eh bien,
il se trouve que non seulement les ordinateurs standardisent l'information,
des données comme
des nombres, des lettres, des couleurs et d'autres choses,
mais ils standardisent aussi les instructions.
Et donc, si vous avez entendu parler d'entreprises comme Intel, AMD, Nvidia ou d'autres,
parmi les choses qu'elles font, elles décident en tant qu'
entreprise quel motif de zéros et de uns représentera quoi.
Et ce sont des fonctionnalités de très bas niveau.
Ces entreprises et d'autres
décident qu'un certain motif de zéros et de uns signifie
additionner deux nombres, ou soustraire, ou multiplier.
Un autre motif peut signifier charger des informations depuis
le disque dur de l'ordinateur vers la mémoire.
Un autre peut signifier le stocker ailleurs.
Un autre encore peut signifier afficher quelque chose à l'écran.
Donc, niché quelque part là-dedans,
et pour être honnête, je n'ai aucune idée du motif précis car ce n'est
pas assez intéressant d'aller chercher à ce niveau-là,
il y a écrit « afficher ».
Et quelque part là-dedans,
comme ce monsieur l'a proposé,
je parie qu'on pourrait trouver la représentation de H,
qui était 72,
puis E, L, L, O et tout ce qui
compose « hello world », car il se trouve que dans le monde de la programmation,
le tout premier programme que les étudiants écrivent généralement
est celui de « hello world ».
Or, celui-ci, ici,
est écrit
d'une façon beaucoup plus intelligible,
même si vous n'êtes pas programmeur,
il y a de fortes chances que si je vous demandais ce que fait ce programme,
vous auriez dit :
« Oh, hello world »,
même s'il y a beaucoup de bruit visuel ici,
comme aucune idée de ce que c'est avant la semaine prochaine pour « main void », ça a l'air cryptique.
Il y a ces étranges accolades qu'on utilise rarement dans le monde réel,
mais au moins je comprends quelques mots comme « hello » et « world »,
et ça nous parle un peu, « printf »,
mais ce n'est pas « print »,
mais c'est probablement la même chose.
C'est donc là aussi un exemple de cette
hiérarchie : autrefois,
aux tout débuts de l'informatique,
les humains écrivaient du code en représentant
des zéros et des uns.
Si vous avez déjà entendu vos parents parler de cartes perforées ou autres,
vous représentez en fait des motifs qui disent à l'ordinateur quoi faire
ou quoi représenter, littéralement avec des trous dans du papier.
Eh bien,
très vite, au début, c'est devenu très fastidieux
d'écrire du code uniquement à un niveau aussi bas,
alors quelqu'un a décidé :
« Vous savez quoi ?
Je vais faire l'effort.
Je vais chercher quels motifs de zéros et de uns je peux assembler
pour pouvoir convertir quelque chose de plus
convivial. »
En ces zéros et uns ; et pour vous dévoiler un indice sur la semaine prochaine,
cette personne a inventé le premier compilateur.
Un compilateur est juste un programme qui traduit un langage vers un autre,
et plus récemment,
il s'agit d'un langage appelé C, sur lequel nous passerons
quelques semaines ensemble, car il est tellement fondamental
pour comprendre le fonctionnement de l'ordinateur.
Même ça va devenir fastidieux d'ici la semaine 6 du cours,
et ça va devenir absurde,
ça va devenir agaçant,
ça va devenir cryptique.
On va juste écrire « print hello » à l'écran
pour utiliser un autre langage appelé Python.
Pourquoi ?
Parce que quelqu'un a écrit en C
un programme qui peut convertir le Python—
c'est un pieux mensonge—vers le C,
qui peut ensuite être converti en zéros et uns, et ainsi de suite.
En informatique, il y a donc ce principe d'abstraction
où l'on commence par les bases, et Dieu
merci, on peut se fier au fait que quelqu'un d'autre
a résolu ces problèmes très difficiles il y a bien longtemps.
Puis ils ont écrit des programmes pour simplifier les choses.
Nous avons écrit des programmes pour simplifier les choses.
Vous pouvez maintenant écrire du code comme je l'ai fait avec le chatbot pour rendre tout encore plus simple.
Pourquoi ?
Parce qu'OpenAI et d'autres entreprises ont masqué par abstraction la plupart des détails
d'implémentation de bas niveau, et c'est là que ça devient passionnant.
On peut se hisser sur les épaules des autres tant que l'on sait comment
utiliser et assembler ces blocs de construction.
Et en parlant de blocs de construction,
commençons ici.
Il se peut que certains d'entre vous aient commencé
ici à l'école primaire en jouant avec Scratch,
et c'est génial pour les activités périscolaires,
apprendre à programmer,
et vous avez probablement utilisé
ce langage pour faire des jeux, des graphismes ou de l'art
ludique ou autre,
mais dans Scratch,
qui est un langage de programmation graphique conçu il y a environ 20 ans
par nos amis du Media Lab du MIT juste à côté,
cela représente pratiquement tout ce que nous allons
faire fondamentalement au cours des prochaines semaines dans
des langages plus modernes comme C et Python,
des langages plus textuels, si vous voulez.
Je parie que je pourrais vous demander à tous ce que fait ce programme quand vous cliquez sur le drapeau vert.
Eh bien,
il affiche
« hello world » à l'écran,
parce qu'avec Scratch,
vous avez la possibilité de vous exprimer avec des fonctions,
des boucles, des conditions et tout ça,
mais en utilisant
des pièces de puzzle à glisser-déposer.
Ce qu'on va faire, c'est ceci.
On va aller sur mon écran sur scratch.mit.edu.
C'est un environnement de programmation dans le navigateur,
et nous ne allons passer qu'une semaine,
en fait quelques jours dans CS50 sur ce langage,
mais l'objectif global est d'une part,
de s'assurer que tout le monde est à l'aise pour appliquer certains
de ces blocs de construction et concrètement
développer quelque chose d'intéressant, de visuel et d'audio aussi,
mais aussi de nous donner des éléments visuels sur lesquels nous appuyer
quand toutes ces accolades, parenthèses et
syntaxe un peu absurde reviendront, ce qui est nécessaire dans
de nombreux langages mais peut très vite devenir une distraction
au début par rapport aux idées intéressantes et utiles.
Ce qu'on va voir, c'est ceci dans un navigateur.
Voici l'environnement de programmation Scratch, et il y a
différentes parties dans cet univers.
Ici, c'est la palette de blocs,
pour ainsi dire.
Euh,
c'est-à-dire qu'il y a un ensemble de pièces de puzzle ou de blocs qui représentent
des fonctions, des conditions, des boucles et d'autres structures de ce type.
Il y a la zone de programmation ici, où vous pouvez
vraiment écrire votre code en glissant-déposant ces pièces de puzzle.
Il y a tout
un monde de lutins ici. Par défaut, Scratch est—
et est un chat par essence,
mais vous pouvez faire ressembler Scratch à un chien,
un oiseau,
une poubelle,
ou n'importe quoi d'autre,
comme nous allons le voir.
Et puis ici, c'est le monde dans lequel Scratch vit.
Scratch peut donc aller en haut,
en bas,
à gauche,
à droite,
et être animé de façon générale dans ce monde.
Pour les curieux,
un peu comme au cours de géométrie du collège,
il y a ce repère XY ici,
donc (0,0) serait au milieu,
(0, 180) est ici,
0.
-180 est ici.
Euh,
-240,
0 est ici,
et 240, 0 est ici.
En général, pas besoin de vous soucier des chiffres,
mais ils existent pour que, quand vous dites « haut » ou « bas »,
vous puissiez dire au programme de monter d'1 pixel, de 10 pixels
ou de 100 pixels, afin d'avoir une définition précise de ce que ce monde
est réellement.
D'accord,
mettons cela à l'épreuve.
Laissez-moi basculer ici dans un court instant.
Le site web de Scratch,
sur lequel
j'aurai sur mon écran dans un instant
cette même interface utilisateur,
une fois connecté.
Grâce à cela, je pourrai écrire mon propre code.
Je vais faire un petit zoom sur l'écran
ici et faisons d'abord le plus simple de ces programmes.
Peut-être un programme qui dit simplement « hello world ».
À première vue,
c'est un peu impressionnant le nombre de pièces de puzzle qu'il y a,
et honnêtement,
même en 20 ans je ne les ai jamais toutes utilisées,
et le MIT en ajoute de temps en temps.
Mais l'idée, c'est qu'elles ont un code couleur
pour rappeler le type de fonctionnalité qu'elles offrent,
et c'est aussi fait pour qu'on puisse
parcourir les blocs
et se faire une idée visuelle de ce qu'on peut faire, puis
comprendre comment assembler ces pièces de puzzle.
Je vais donc aller dans cette catégorie jaune ou orangée pour commencer.
Il existe donc dans le monde de Scratch,
pas tout à fait le même jargon que j'utilise (fonctions,
conditionnelles, boucles), ça c'est le langage des programmeurs.
Ici c'est une approche plus adaptée aux enfants,
mais c'est vraiment la même idée
sous « Événements ».
Vous avez des pièces de puzzle qui représentent ce qui peut arriver
quand le monde est en cours d'exécution.
Ainsi par exemple,
la première ici est le classique « quand le drapeau vert est cliqué ».
Pourquoi est-ce important ?
Eh bien,
dans le monde en deux dimensions dans lequel vit Scratch,
il y a un panneau stop qui veut dire stop,
et un drapeau vert qui veut dire Go.
Je peux donc faire glisser une de ces pièces
ici pour que, quand je clique sur ce drapeau vert,
le chat fasse quelque chose pour moi.
Peu importe où je la dépose tant que c'est vers le milieu.
Je vais lâcher.
Maintenant, je veux changer l'apparence du chat.
Je veux voir une bulle de bande dessinée apparaître pour l'instant,
donc je vais aller dans « Apparence » ici
et il y a plein de façons de dire des choses et de penser des choses.
Je vais faire simple et juste faire glisser celle-ci ici.
Et remarquez que lorsque je m'approche assez de la première pièce,
elles sont magnétiques et veulent s'emboîter, donc je
n'ai qu'à lâcher et boom, comme elles ont une forme similaire,
elles s'emboîtent automatiquement,
et remarquez aussi si je zoome ici.
L'ovale blanc,
qui dit « Bonjour » par défaut,
est éditable par mes soins car il
se trouve que certaines fonctions peuvent prendre des arguments
ou plus généralement des entrées qui influencent leur comportement.
Si je clique ou double-clique dessus,
je peux le remplacer par le plus classique
« Hello world », ou « Hello David », ou « Hello »,
quel que soit le message que je souhaite.
Je vais dézoomer, et maintenant ici en
haut à droite, je peux simplement cliquer sur le drapeau vert et
j'aurai écrit
mon premier programme dans Scratch.
J'ai cliqué sur le drapeau vert.
Ça a démarré et remarquez que ça reste bloqué
là-dessus parce que je n'ai jamais dit d'arrêter de parler,
mais je peux cliquer sur le panneau rouge stop et
remettre le chat dans l'état souhaité.
Réfléchissons un instant à
ce que nous venons de faire.
D'un côté, nous avons une pièce de puzzle
évidente qui dit « Dire » et qui a dit quelque chose,
mais
c'est vraiment une fonction,
et cette fonction prend bien une entrée
représentée par l'ovale blanc ici.
Aussi appelé argument ou paramètre,
mais au fond, c'est juste une entrée pour la fonction.
Et on peut faire correspondre même ce simple,
tout simple programme Scratch à notre modèle de résolution de problèmes de tout à l'heure, avec
en plus ce qu'on appellera désormais un effet secondaire.
Un effet secondaire dans un programme informatique, c'est souvent quelque chose qui se produit
visuellement à l'écran, ou de façon sonore via un haut-parleur.
C'est quelque chose qui survient du fait que vous
utilisez une fonction, comme une bulle apparaissant à l'écran.
Voici donc plus généralement ce qui représente la résolution
d'un problème, et voyons quelle est l'entrée.
L'entrée de ce problème,
« dire quelque chose à l'écran »,
c'est cet ovale blanc où j'ai tapé « Hello world ».
L'algorithme,
les instructions étape par étape,
ne sont pas vraiment quelque chose que j'ai écrit : nos amis
du MIT ont implémenté ce bloc violet « dire », donc quelqu'un là-bas
sait comment faire dire quelque chose au chat avec sa
drôle de bouche.
Donc l'algorithme implémenté dans le code équivaut à la fonction « dire ».
Une fonction est donc juste un morceau de fonctionnalité
implémenté dans le code,
qui implémente lui-même un algorithme.
L'algorithme est en quelque sorte le concept,
et la fonction en est l'incarnation réelle en code.
Quelle est la sortie ?
Eh bien,
idéalement c'est l'effet secondaire,
voir la bulle de parole sortir de la bouche du chat comme ceci.
Très bien,
c'est donc
un premier programme,
mais il va toujours s'exécuter et donner le même résultat.
Et si je veux demander à l'utilisateur
son vrai nom ?
Eh bien,
revenons aux pièces de puzzle ici.
Je vais jeter tout ça,
et si vous voulez supprimer des blocs,
vous pouvez faire un clic droit ou Ctrl+clic et choisir dans le menu,
ou simplement les faire glisser par là et lâcher,
et ils disparaîtront.
Je vais revenir chercher un autre,
un autre bloc d'événement,
même si j'aurais pu réutiliser le même.
Je vais maintenant aller dans « Capteurs »,
et si je zoome ici,
vous verrez plein de choses, comme mesurer la distance et les couleurs,
mais plus pratiquement, je peux utiliser cette fonction bleue.
Poser une question
et attendre la réponse.
Et ce qui est différent avec cette pièce de puzzle, c'est qu'
elle aussi n'est qu'une fonction qui prend un argument,
mais au lieu d'avoir un effet secondaire
immédiat comme afficher quelque chose à l'écran,
elle va essentiellement,
à l'intérieur de l'ordinateur, me renvoyer la réponse.
Elle va renvoyer une valeur,
pour ainsi dire,
et une valeur de retour est quelque chose que le code peut voir,
mais pas l'humain.
Un effet secondaire est visible par l'humain,
mais une valeur de retour n'est vue que par l'ordinateur.
C'est comme si l'ordinateur me transmettait
la saisie de l'utilisateur.
Alors comment ça marche ?
Eh bien,
remarquez—
et c'est un peu étrange,
ce n'est pas ainsi que fonctionnent habituellement les variables,
mais Scratch gère aussi les variables,
et c'est un mot que j'ai utilisé rapidement au tout début quand nous faisions le chatbot,
une variable, comme en maths,
X,
Y,
ou Z enregistre juste une valeur,
mais il n'est pas obligé de stocker un nombre : en code, cela peut stocker un prénom.
Ce qui va se passer quand j'utilise cette pièce de puzzle, c'est que
dès que l'humain tape son nom et appuie sur Entrée,
le MIT,
ou plutôt Scratch,
va stocker la réponse,
ce qu'on appelle la valeur de retour,
dans une variable qui s'appelle « réponse ».
Mais comme nous le verrons,
vous pourrez créer vos propres variables par la suite
si vous le souhaitez, et les appeler comme vous voulez.
Mais permettez-moi de dézoomer.
Je vais glisser cela ici.
Je vais utiliser la question par défaut « Quel est ton nom ? »,
mais je pourrais tout à fait changer le texte,
et je vais retourner sous « Apparence ».
Je vais prendre le bloc « Dire »,
et je vais faire dire, pour la cohérence, « Hello, »,
virgule,
d'accord,
et maintenant, allons peut-être sous « Capteurs ».
Je veux dire—
comment exprimer cette « réponse ».
Eh bien,
remarquez ceci : les formes sont importantes.
Ça aussi c'est un ovale,
même s'il n'est pas blanc,
mais c'est juste parce qu'il n'est pas éditable.
Il va me être fourni
par la fonction « Demander ».
Laissez-moi dézoomer et prendre un second
bloc « Dire »
comme ceci,
et remarquez qu'il s'emboîte de manière magnétique.
Je ne veux pas redire hello, donc je peux effacer ça,
mais
maintenant c'est toujours la même forme même si c'est un peu plus petit.
Revenons aux capteurs et voyez ce qui peut se passer ici.
Quand vous avez des valeurs comme des mots dans ce qu'on appelle une variable,
vous pouvez les utiliser à la place d'une saisie manuelle au clavier,
et remarquez que lorsqu'il s'enclenche de façon magnétique,
il s'agrandit pour s'adapter à cette variable car la forme est la même.
Et maintenant faisons ceci.
Je clique sur le drapeau vert à droite.
Je vois entre guillemets :
« Quel est ton nom ? »,
j'ai une zone de texte cette fois,
comme sur une
page web,
par exemple.
Je vais taper mon nom et regardez attentivement ce qui sort de
la bouche du chat dès que je clique sur la coche ou fais Entrée.
Hein,
d'accord,
j'ai bien eu mon nom,
mais refaisons-le encore une fois.
Je stoppe et je relance.
D A V I D.
Entrée.
Non,
ça n'a pas marché.
Essayons un autre,
c'est peut-être mon prénom.
Essayons Kelly.
Entrée.
Qu'est-ce qui manque évidemment ?
Donc le,
le hello,
il y a un bug,
une erreur dans ce programme,
mais qu'est-ce qui explique ça, même si vous n'avez jamais programmé avant,
intuitivement qu'est-ce qui explique qu'on ne voie pas le « hello » ?
Exactement,
c'est sur deux lignes différentes,
donc ça se fait l'un après l'autre,
donc ça a bien lieu.
C'est juste que vous et moi, étant les êtres les plus lents de la pièce, nous ne
le voyons pas à temps parce que ça va sacrément vite, vu que mon ordinateur est tellement,
vous savez,
tellement récent et rapide,
ça se produit, mais bien trop vite.
Alors comment peut-on résoudre ça ?
Eh bien,
on peut résoudre cela de différentes manières,
et c'est là que dans Scratch,
du moins pour le problème zéro où vous
aurez l'occasion de vous amuser avec.
Je peux faire défiler ici et OK,
sous « Contrôle »,
je vois quelque chose comme « attendre »,
donc je peux ralentir un peu les choses, et remarquez aussi,
si vous survolez la jonction entre deux blocs,
si c'est la bonne forme,
il s'insérera aussi au milieu, ou bien
vous pouvez simplement, vous savez,
séparer les blocs en les faisant glisser,
mais cela devrait résoudre le problème,
alors appuyons sur Stop puis Start.
DAVID, Entrée.
Hello...
David.
Très bien,
c'était un peu...
mettons plutôt 2 secondes pour revoir ça.
Drapeau vert,
D A V I D, Entrée.
Hello...
David.
D'accord,
ça fonctionne mieux.
C'est plus correct car je vois à la fois le « hello » et le « David »,
mais c'est un peu idiot,
n'est-ce pas,
de voir l'un
puis l'autre.
Ne serait-ce pas mieux de tout dire d'un coup,
pour ainsi dire ?
Eh bien,
c'est là qu'on peut composer certaines idées.
Débarrassons-nous de cet « attendre » et du bloc supplémentaire.
Limitons tout cela
à un seul bloc,
mais laissons-moi descendre dans « Opérateurs »,
où nous n'êtes pas encore allés,
et c'est intéressant.
Il y a ce plus grand ovale ici qui dit « regrouper » deux choses comme « pomme » et « banane »,
et ce ne sont que des mots d'exemple aléatoires que
vous pouvez remplacer par ce que vous voulez,
mais ce sont deux ovales blancs,
ce qui veut dire que je peux les éditer.
Je vais donc faire ceci.
Je fais glisser ceci sur le bloc dire,
et cela va donc euh remplacer
le "hello" que j'avais mis là.
Maintenant, je ne veux pas dire "apple" ou "banana",
mais je veux dire "hello",
virgule.
Et ensuite je veux dire mon nom.
OK,
donc maintenant je peux retourner dans Capteurs,
reprendre "réponse",
et la glisser-déposer ici.
Ça s'enclenche, et laissez-moi zoomer.
Ce que j'ai fait, c'est prendre une fonction et y imbriquer une autre fonction,
la fonction regrouper qui prend deux arguments ou entrées
et qui les assemble comme son nom l'indique.
Voyons donc ce que cela donne.
Je clique sur stop et start.
J'entre David,
Entrée.
Et on y est presque.
C'est juste un petit bug esthétique.
Qu'est-ce que j'ai fait de mal ici ?
Il n'y a pas d'espace,
donc ça semble un peu bizarre,
mais c'est facile à corriger.
Il me suffit d'aller dans le champ "hello" après la virgule,
d'appuyer sur la barre d'espace pour qu'en relançant et en tapant David,
j'obtienne quelque chose de plus proche de la grammaire
qu'on attendrait syntaxiquement ici.
Très bien,
modélisons cela d'après
ce qu'on a vu plus tôt.
Nous avons introduit une valeur dite de retour.
Et cette valeur de retour est quelque chose qu'on peut utiliser comme on veut.
Ça n'arrive pas immédiatement comme la bulle de dialogue.
Elle m'est clairement transmise d'une manière
que je peux réutiliser pour la brancher ailleurs,
comme dans ce bloc regrouper.
Si nous considérons le rôle que jouent ces variables,
regardons la situation de la manière suivante.
Si l'entrée de la première fonction,
le bloc demander,
est "Quel est ton nom",
entre guillemets,
c'est en effet transmis au bloc
demander, et le résultat cette fois n'est pas une bulle de dialogue.
Ce n'est pas un effet secondaire visuel immédiat.
C'est la réponse elle-même stockée dans une
variable dite, représentée par cet ovale bleu.
Pendant ce temps,
ce que je veux faire, c'est combiner cette réponse avec du texte que j'ai
défini à l'avance en empilant ces éléments.
Visuellement dans Scratch,
vous les empilez les uns sur les autres,
mais en réalité,
vous passez l'un dans l'autre puis dans l'autre,
parce que tout comme en maths, quand vous avez des
parenthèses et qu'il faut résoudre ce qu'il y a à l'intérieur
des parenthèses puis remonter vers l'extérieur,
c'est la même idée ici.
Vous voulez joindre "hello" et réponse, et le résultat obtenu
devient l'entrée du bloc dire qui,
comme en maths, est à l'extérieur du bloc regrouper.
En image, cela ressemble maintenant à ceci.
Il y a deux entrées dans cette histoire.
Hello,
espace, et la variable réponse.
La pièce de puzzle en question est regrouper.
Son rôle est de me donner la phrase complète que je veux,
"hello David".
Décalons tout maintenant car cette sortie est
sur le point de devenir l'entrée du bloc dire,
qui produira alors l'effet secondaire.
Et voilà ce qu'est la programmation, et par extension l'informatique :
composer avec des solutions à de petits problèmes
pour résoudre de plus grands problèmes grâce à ces composants,
et c'est ce que représente chacune de ces pièces : un problème plus petit
que quelqu'un d'autre, ou vous-même,
a déjà résolu.
On peut pimenter les choses ici si je retourne sur
l'interface de Scratch,
on n'est pas obligé d'utiliser seulement cette pièce de puzzle.
Je peux faire quelque chose comme ça.
Je vais séparer tout ça et retirer le bloc dire en bas.
Juste pour rire,
il y a toutes ces extensions qu'on peut ajouter via Internet
à son propre environnement Scratch,
et si je vais dans Synthèse vocale ici en bas,
je peux par exemple utiliser un bloc prononcer au lieu d'un bloc dire, ici en vert.
Je peux reconnecter le bloc regrouper ici et,
si on pouvait monter un peu le volume,
laissez-moi arrêter l'ancienne version,
lancer la nouvelle version,
taper mon nom et écouter le son de Scratch.
Hello
David.
OK,
pas très félin,
mais on peut s'amuser un peu en faisant glisser le bloc "choisir la voix",
et je peux placer ça où je veux
au-dessus
du bloc prononcer.
Je vais le mettre ici,
même si j'ai déjà posé une question.
La voix "chaton" semble appropriée.
Ressayons.
D A V I D,
miaou miaou.
OK,
et voyons maintenant,
euh,
géant,
un peu plus effrayant,
c'est parti,
DAVID, et enfin.
Hello,
David.
D'accord,
un peu genre demande de rançon à la place.
Bien,
ce sont juste quelques pièces de puzzle en plus,
mais le principe reste exactement le même,
et j'aime bien qu'on ait ajouté du son.
Faisons ceci.
Je vais supprimer une bonne partie de ces pièces,
pour ne garder que le bloc "quand le drapeau vert est cliqué".
Et amusons-nous avec d'autres
briques de construction qu'on a déjà vues jusqu'ici.
Allons par exemple
par exemple,
dans Son,
et faisons miauler le chat.
Il se trouve que Scratch,
étant un chat par défaut, possède déjà des sons comme des miaulements.
Si l'on clique sur le drapeau vert après avoir écrit ce
programme,
écoutons ce que ça donne.
OK,
plutôt mignon,
et si vous voulez que Scratch meugle deux fois,
vous pouvez juste relancer le programme.
Et une troisième fois,
Bien,
mais ça va devenir un peu fastidieux,
aussi mignon que ce soit,
donc je peux régler ça.
Prenons simplement 3 de ces pièces de puzzle et
assemblons-les les unes aux autres,
et maintenant cliquons sur le drapeau vert.
Très bien,
ça ne,
ça devient vite moins mignon,
mais on peut peut-être ralentir
pour que le chat n'ait pas l'air
aussi affamé.
Allons dans,
euh,
voyons,
dans Contrôle,
prenons l'un de ces blocs,
"attendre 1 seconde",
et plaçons-en deux au milieu ici,
cela devrait aider,
et maintenant cliquons sur le drapeau vert.
OK,
encore un peu affamé,
mais voyons si on passe à 2,
puis si je change pour 2 aux deux endroits en bas,
relançons.
OK,
plus mignon,
peut-être.
Mais là, je m'aventure sur le terrain du code mal conçu.
C'est correct.
Si mon but est que le chat meugle 3 fois,
en faisant une pause,
pardon,
3 fois,
avec des pauses au milieu,
qu'est-ce qui est
mauvais dans ce code,
même si vous n'avez jamais codé auparavant ?
Oui,
au milieu.
j'ai dû littéralement me répéter 3 fois,
en faisant du copier-coller,
et j'aurais même pu être paresseux et faire un clic droit ou Ctrl+clic,
et choisir "dupliquer",
mais en général, quand on copie-colle du code ou qu'on duplique des pièces de puzzle,
c'est qu'on s'y prend mal.
Pourquoi ?
Cela résout le problème correctement,
mais ce n'est pas bien conçu,
ne serait-ce que parce que quand j'ai changé le nombre de secondes,
j'ai dû le changer à deux endroits.
J'avais 1 au départ,
au début,
puis j'ai dû passer à 2,
et si vous imaginez avoir non pas 6 pièces de puzzle,
mais 60, ou 600, ou 6000,
vous finirez par faire une erreur si c'est à vous de
penser à tout changer ici, là, et encore là. Vous ferez des fautes.
Vous allez vous tromper.
Il vaut mieux garder les choses simples et idéalement centralisées
en factorisant la fonctionnalité commune. Et jouer un son
et attendre est quelque chose que je fais au moins deux fois,
si ce n'est une troisième fois ici aussi.
Alors comment faire mieux ?
Eh bien,
rappelez-vous ce concept :
les boucles.
Peut-être qu'on peut faire quelque chose d'un peu plus cyclique.
Ainsi, je dis à l'ordinateur de faire quelque chose une fois,
mais je lui dis combien de fois
il doit le répéter au total.
Remarquez qu'ici par coïncidence dans Contrôle, j'ai
un bloc répéter qui ne contient pas le mot "boucle",
mais qui en a exactement la sémantique.
Je vais faire glisser le bloc répéter et
je vais changer le 10 en 3 par souci de cohérence.
Je retourne dans Son.
Je vais mettre "jouer le son
miaou jusqu'au bout" comme avant, et pour que ça ne miaule pas trop vite, dans Contrôle,
je prends "attendre 1 seconde" et je le place dans la boucle,
et remarquez que la boucle enserre ces pièces de puzzle en s'agrandissant
pour contenir toutes les pièces que j'y insère.
Désormais, si je clique sur exécuter,
le résultat sera le même,
mais c'est non seulement correct, mais c'est aussi
bien
conçu,
car si je veux modifier le temps d'attente,
je le change à un seul endroit,
et si je veux modifier le nombre total de répétitions,
je le change à un seul endroit.
J'ai donc modularisé le code
et amélioré sa conception dans ce cas.
Mais là c'est un peu idiot parce que,
même
si
je veux que le chat miaule,
j'ai l'impression que dans chaque programme où je veux que ce chat miaule,
je dois assembler ces mêmes pièces de puzzle.
Ne serait-ce pas formidable d'inventer la notion de "miauler"
une fois pour toutes, et d'avoir une pièce de puzzle appelée "miauler" ?
Ainsi quand je veux que le chat miaule,
il va juste
miauler.
Eh bien,
je peux faire ça aussi.
Je défile vers "Mes Blocs".
Ici en rose, je clique sur "Créer un bloc" et je
vais créer une toute nouvelle pièce de puzzle à laquelle le MIT n'a pas pensé,
appelée "miauler", et je clique sur OK.
J'ai maintenant dans ma zone de code un bloc "définir",
qui signifie littéralement : définir "miauler" comme suit.
Alors, comment vais-je faire ça ?
Eh bien,
je propose que miauler
signifie simplement jouer le son
miaou jusqu'au bout,
puis attendre 1 seconde.
Remarquez que je n'ai plus rien dans mon programme principal
qui démarre quand je clique sur le drapeau vert,
mais en haut à gauche, comme j'ai créé un bloc "miauler",
j'ai maintenant accès à une pièce que je peux glisser-déposer.
Je peux donc faire glisser "miauler" dans
cette boucle,
et comme je le disais sur l'abstraction des détails d'implémentation de bas niveau,
je vais, de façon un peu dramatique, écarter ce bloc définition.
Il existe toujours,
je ne l'ai pas supprimé,
mais loin des yeux,
loin du cœur.
Si vous êtes d'accord que miauler signifie faire du bruit pour le chat,
nous avons abstrait ce que cela signifie
mécaniquement
pour que l'animal émette
ce son,
et nous avons notre propre pièce de puzzle que je peux
réutiliser indéfiniment parce que j'ai inventé le bloc miauler.
Mais je peux faire encore mieux.
Ce serait bien de pouvoir indiquer au bloc miauler combien de fois
je veux qu'il miaule, pour ne plus avoir à perdre de temps avec des boucles moi-même.
Faisons ceci.
Je me dézoome.
Et je retourne sur mon bloc "définir".
Faisons un clic droit ou Ctrl+clic pour l'éditer,
ou je pourrais le supprimer et recommencer,
mais je vais juste l'éditer,
et plus précisément,
disons :
ajoutons une entrée,
c'est-à-dire un argument à ce bloc miauler,
qu'on appellera peut-être N pour le nombre de fois où il doit miauler.
Et pour que ce soit très clair,
je vais ajouter une étiquette qui n'a pas d'impact fonctionnel,
mais me permet de me rappeler ce que cela fait.
Je vais écrire "miauler N fois".
Ainsi, en voyant la pièce,
je sais ce que représente le N.
Si je clique sur OK,
ma pièce de puzzle a un aspect un peu différent en haut à gauche.
Elle a maintenant un ovale blanc dans lequel je peux taper ou glisser une entrée.
Remarquez qu'ici bas dans le bloc "définir",
je vois cette même
entrée appelée N.
Ce que je peux faire maintenant, c'est ceci.
Dans Contrôle,
je glisse le bloc répéter ici,
et je dois faire une petite manipulation.
Laissez-moi déconnecter ceci,
le placer dans le bloc répéter,
tout reconnecter ensemble,
et je ne veux pas 10,
et puis
je ne veux même plus de 3 ici bas.
Je peux faire glisser cette variable car elle a la bonne forme
et déclarer maintenant
que miauler N fois signifie répéter N fois
les actions suivantes : jouer le son miaou jusqu'au bout,
attendre 1 seconde, et faire cela N fois au total.
Si je dézoome et que je remonte,
remarquez que la façon d'utiliser cette pièce de puzzle a changé,
de sorte que je n'ai plus du tout besoin du bloc répéter ici.
Je peux déconnecter ceci
et même,
je peux faire un clic droit ou
Ctrl+clic et le supprimer.
J'utilise juste ça sous le drapeau vert,
je change cela en 3,
et maintenant
j'ai l'essence même de ce programme de miaulement.
Les détails d'implémentation sont hors de vue,
hors de l'esprit.
Une fois qu'ils sont corrects,
je n'ai plus besoin de m'en soucier,
et c'est exactement comme cela
que Scratch fonctionne.
Je n'ai aucune idée de la façon dont le MIT a implémenté le bloc "attendre" ou "répéter".
Il y a
un bloc "répéter indéfiniment",
et quelques autres,
mais je n'ai pas besoin de le savoir ni de m'en préoccuper car ils
ont créé ces briques de base que je peux ensuite réutiliser moi-même.
Je ne sais pas forcément construire un agent conversationnel complet,
mais par-dessus l'API
d'OpenAI,
ce service web,
je peux implémenter mon propre chatbot car ils ont fait le plus gros du travail
pour moi.
Eh bien,
voyons encore quelques exemples.
Donnons encore plus de vie à ce chat.
Je vais supprimer le miaulement.
Je vais ouvrir sous "quand le drapeau vert est cliqué".
Que diriez-vous du bloc "répéter indéfiniment" qu'on a entrevu ?
Je vais ajouter à tout cela ce qu'on appelait plus tôt
des structures conditionnelles, qui permettent de poser des questions
et de décider si l'on doit accomplir une action ou non.
Sous ceci,
dans "répéter indéfiniment",
ajoutons : "si la condition suivante"
est vraie.
Eh bien,
quelle expression booléenne ai-je envie de tester ?
écrivons par exemple
ce programme et voyons s'il fonctionne.
Euh,
dans Capteurs,
je vais prendre ce...
euh,
bloc anguleux appelé "touche le pointeur de la souris" — c'est-à-dire le curseur,
et seulement si la réponse à cette question est oui,
alors je veux
jouer le son miaou jusqu'au bout.
Je zoome un peu, et en français,
qu'est-ce que
ce programme fait réellement ?
Décrivez ce que fait ce programme de manière moins mystérieuse que le code lui-même, oui ?
Oui.
Oui,
si vous survolez le chat avec la souris,
il émet du son,
c'est un peu comme si on caressait un chat en quelque sorte.
Si vous voulez.
Je dézoome,
je clique sur le drapeau vert,
et remarquez que rien ne se passe pour l'instant,
mais mes pièces de puzzle sont surlignées en jaune parce que le programme
est bel et bien en cours d'exécution,
puisqu'il fait quelque chose indéfiniment et vérifie constamment
si je touche le pointeur de la souris,
et si c'est le cas.
C'est comme si je venais de caresser le chat.
Là il s'arrête jusqu'à ce que je bouge le curseur à nouveau.
Là il s'est arrêté.
Si je le laisse dessus,
il va continuer à miauler parce qu'il reste coincé dans cette boucle pour toujours,
mais le fonctionnement est correct dans la mesure où je caresse le chat.
Permettez-moi de faire ceci.
Faisons une erreur cette fois-ci.
Enlevez la boucle indéfinie et faites juste ceci,
et vous pourriez penser que c'est correct.
Cliquons sur le drapeau vert.
Essayons maintenant de caresser le chat.
Et là,
absolument rien ne fonctionne.
Pourquoi donc, logiquement ?
Oui.
Oui,
le programme s'exécute tellement vite qu'il a déjà parcouru la séquence, et
au moment exact où j'ai cliqué sur le drapeau vert,
non,
je ne touchais pas le pointeur de la souris, et il était donc
trop tard au moment où j'y ai déplacé le curseur.
Mais en utilisant le bloc indéfiniment,
ce que j'avais correctement fait la première fois,
cela garantit que Scratch vérifie sans cesse la réponse à cette question.
Ainsi, si et quand je caresse le chat,
il va
vraiment
le détecter.
Très bien,
voici quelques derniers exemples avant que vous ne créiez
vos propres premiers programmes avec ces éléments de construction.
Laissez-moi ouvrir un programme
que j'ai écrit à l'avance,
en fait,
il y a environ 20 ans,
dans lequel,
laissez-moi afficher ça.
Dans cet exemple, j'ai écrit un programme intitulé Oscar time,
et c'était le résultat de notre tout premier devoir dans ce cours où,
lorsque le MIT développait Scratch pour la toute première fois,
nous devions créer notre propre programme Scratch nous aussi.
Je vais le mettre en plein écran ici.
Le but est de jeter autant de détritus qui tombent
que possible dans la poubelle d'Oscar avant la fin de sa chanson,
ce pour quoi un volontaire me serait bien utile.
OK,
alors.
Des mains se lèvent vite en bleu.
Oui,
avancez.
D'accord,
alors
vous jouez pour gagner une balle anti-stress si l'on veut.
À un moment donné, je vais commenter par-dessus
ce à quoi vous jouez pour qu'on puisse souligner
ce qu'on cherche à tirer de ce programme,
et je précise que ça m'a pris peut-être 8 ou 12 heures,
et comme vous le verrez,
la chanson finit par vous rendre fou au bout d'un moment parce que j'essayais de
tout synchroniser dans le jeu sur une chanson de mon enfance
que vous connaissez peut-être.
Je vous laisse vous présenter si vous le souhaitez.
Oh,
bonjour.
Je suis Han.
Et uh je suis en première année.
Je suis très enthousiaste pour ce cours.
Bienvenue.
Eh bien,
voici Oscar time.
Si vous voulez prendre les commandes du clavier,
tout ce que vous avez à faire c'est de glisser et jeter les ordures qui tombent du ciel
dans la poubelle.
Oh
Un objet équivaut à un point.
Bien, 2 points.
D'accord,
voyons ce qui se passe.
Vous voyez, la basket était parfaitement synchronisée.
Merci beaucoup, synchronisée avec la musique après avoir calculé
combien de secondes elle devait attendre.
Désormais Han peut faire glisser non seulement les détritus,
mais aussi la chaussure.
Et c'est à ce moment-là dans le jeu que
la nouveauté commence à s'estomper parce qu'il reste
encore 3 minutes de jeu où de plus en plus d'objets tombent du ciel.
Pendant que Han,
pendant que vous continuez à jouer,
je vais basculer ici.
Continuez à jouer.
Voyons comment j'ai implémenté ceci
en repartant
du tout début.
La toute première chose que j'ai faite en codant Oscar time était en réalité la plus facile.
J'ai trouvé un réverbère qui ressemblait un peu à ça,
et j'ai créé ce qu'on appelle le costume pour la scène entière,
et c'était tout.
Le jeu ne faisait rien.
On ne pouvait pas jouer.
Si on cliquait sur le drapeau vert,
il ne s'est rien passé.
Mais ensuite, j'ai trouvé comment transformer le chat Scratch,
plus généralement appelé un sprite,
en un piège.
Et pendant ce temps, la poubelle est
clairement animée, parce que j'ai réalisé : « Oh,
je peux donner aux sprites comme le chat différents costumes ! » Ainsi,
je peux non seulement donner au chat l'allure d'une poubelle,
mais si je veux que son couvercle se soulève,
eh bien,
c'est simplement un autre costume.
Et si je veux voir Oscar sortir,
c'est juste un troisième costume.
J'ai donc créé ma propre animation simpliste,
et vous pouvez en quelque sorte la voir.
C'est très saccadé, étape par étape par étape,
en créant
l'illusion d'une animation grâce à seulement
quelques images ou costumes différents pour Oscar.
J'espère que vous appréciez tout le travail
nécessaire pour synchroniser chaque déchet
avec la mention spécifique de ce type de déchet dans la musique.
OK,
20 ans plus tard,
j'y suis encore attaché.
Donc vous vous en sortez très bien,
au passage.
Comment fait-on tomber les déchets au départ ?
Eh bien,
au tout début du jeu,
le déchet a commencé à tomber d'un endroit aléatoire.
Qu'est-ce que ça veut dire, un déchet qui tombe du ciel ?
Oh,
grand point culminant ici.
Vous avez donc beaucoup de déchets au sol qu'il faudrait ramasser.
Voilà,
et votre score final est...
Applaudissons bien fort pour Han.
OK.
Merci.
Alors,
juste pour être clair,
décomposons maintenant ce programme assez complexe qui m'a pris
de nombreuses heures à créer, en ses différents éléments.
C'est donc juste un sprite,
et j'ai fini par trouver comment changer son costume,
changer son costume,
changer son costume pour simuler une forme d'animation.
Et j'ai aussi réalisé que, oh,
je n'ai pas besoin d'avoir un seul sprite, chat ou poubelle.
On peut créer un 2e sprite,
un 3e sprite,
et bien plus encore.
J'ai donc dit au sprite d'aller à une position aléatoire
avec Y égal 180 et X égal quelque chose.
Je crois que j'ai restreint X à cette zone,
ce qui explique pourquoi les déchets ne tombent jamais d'ici.
J'ai juste fait un peu de maths basées sur ce
plan cartésien dont on a vu une diapositive plus tôt.
Et ensuite,
j'avais probablement une boucle disant au déchet de se déplacer d'un pixel,
d'un pixel,
de descendre d'un pixel,
vers le bas,
le bas,
encore le bas, jusqu'à toucher le bas et donc s'arrêter.
On peut donc voir cela étape par étape,
et c'est représentatif de la façon dont, même pour quelque chose comme votre
premier problème dans CS50 et avec Scratch en particulier,
vous pourriez construire la même chose.
Je vais donc retourner dans
le Studio CS50 d'aujourd'hui,
dont le lien est sur le site du cours, qui contient
plusieurs versions de ce programme et d'autres,
appelées Oscar 0 à Oscar 4,
où 0 est la plus simple. Et vraiment, ce n'était pas une blague :
quand je regarde à l'intérieur de ce programme pour voir mon code,
c'était tout.
Il n'y avait aucun code parce que j'ai juste placé le sprite à l'écran et je l'ai transformé
de chat en poubelle, et j'ai ajouté un costume pour la scène,
pour ainsi dire,
pour que le lampadaire y soit fixé.
Si je passe ensuite à la version de code suivante,
la version 1,
pour ainsi dire,
j'avais du code qui faisait ceci.
Remarquez qu'il se passe plusieurs choses ici.
En bas à gauche,
vous voyez,
bien sûr,
la poubelle,
et en haut à droite, le déchet.
Voici les sprites correspondants en bas.
Ainsi, quand on clique sur Oscar ici,
la poubelle,
vous voyez le code que j'ai écrit,
les pièces de puzzle que j'ai fait glisser pour Oscar,
et dans un instant, quand on cliquera sur le déchet,
vous verrez le code que j'ai écrit ou les pièces de puzzle
que j'ai glissées-déposées spécifiquement pour le déchet.
Alors, que fait Oscar ?
Eh bien,
je commence par basculer son costume sur Oscar 1,
qui est, je suppose, la poubelle fermée.
Ensuite, indéfiniment,
Oscar fait la chose suivante.
Si Oscar touche le pointeur de la souris,
alors basculer le costume sur Oscar 2.
Sinon,
c'est-à-dire
s'il ne touche pas le pointeur de la souris,
basculer le costume sur Oscar 1.
Eh bien,
quelle en est la conséquence ?
À chaque fois que je passe le curseur sur la poubelle,
le couvercle s'ouvre,
ce qui était exactement l'animation que je voulais obtenir.
Pendant ce temps,
si on fait ceci et qu'on clique sur le drapeau vert,
vous pouvez le voir en action,
même pour ce cas simple.
Si je déplace le curseur sur Oscar,
nous avons les débuts d'un jeu,
même s'il n'y a pas de score,
pas de musique ni rien d'autre,
mais j'ai résolu l'un de mes problèmes.
En attendant,
si je clique sur le déchet ici
vous verrez qu'aucun code n'a encore été écrit pour lui.
Passons donc à Oscar version 2 et regardons à l'intérieur.
Et dans Oscar version 2,
quand je clique sur le déchet,
ah,
il y a du contenu intéressant ici. Et en fait, ce
sprite déchet a deux programmes ou scripts associés,
et c'est très bien.
Chacun commence par « quand le drapeau vert est cliqué »,
ce qui signifie que le déchet fera deux choses à la fois,
essentiellement en parallèle.
La première chose, c'est de régler le mode de glissement sur glissable,
ce qui est une option de Scratch qui permet de
déplacer les sprites en cliquant dessus,
en les rendant
déplaçables.
Ensuite, il va à une position X aléatoire entre 0
et 240.
Donc oui,
c'est sûrement ce que j'ai fait, du milieu jusqu'à l'extrême droite,
et j'ai réglé Y toujours à 180,
d'où le fait que le déchet tombe toujours du ciel, tout en haut.
Puis j'ai dit : répéter indéfiniment ajouter -1 à Y,
et c'est là qu'il est utile de savoir ce que sont 180,
240,
et ainsi de suite,
car si je veux que le déchet descende,
pour ainsi dire,
cela consiste à
modifier son Y
pixel par pixel,
par pixel,
et heureusement, le MIT l'a conçu de sorte que si le déchet essaie de sortir de l'écran,
il s'arrête automatiquement même s'il se trouve dans un
bloc "répéter indéfiniment", de peur de perdre tout contrôle sur les sprites.
Mais en parallèle, voici ce qu'il se passe
aussi quand le drapeau vert est cliqué :
euh,
le déchet fait aussi ceci indéfiniment : si Oscar est touché,
que fait-il ici en bleu ?
Il se téléporte en quelque sorte, et à vos yeux,
j'espère qu'on a l'impression qu'il entre dans la poubelle.
Mais qu'est-ce que ça veut dire "entrer dans la poubelle" ?
Eh bien,
je le remets simplement dans le ciel comme si un nouveau déchet tombait.
Donc même si vous avez vu un déchet,
2, 3, 4,
et ainsi de suite,
c'est le même sprite qui rejoue la même action encore et encore.
Si je clique sur lecture ici,
sur ce programme,
vous verrez qu'il commence à tomber
un pixel à la fois. Comme il est déplaçable,
je peux en quelque sorte le tirer
et l'amener sur la poubelle comme ceci,
et dès que je le fais,
il semble entrer dedans,
mais en réalité il s'est téléporté à un autre X, toujours à Y = 180.
Encore une fois,
ce n'est pas encore vraiment un jeu.
Il n'y a pas de score,
pas de musique ni rien,
mais passons à Oscar 3 maintenant.
Et dans Oscar 3,
si on défile vers le déchet,
il se passe encore plus de choses ici.
Et j'ai réalisé que,
vous savez quoi,
il y avait une certaine inefficacité avant.
Auparavant, j'avais ces deux programmes ou scripts synonymes
où tous deux allaient en haut en allant de 0 à 240
pour X, puis 180 pour Y.
Et si vous avez remarqué,
je l'ai utilisé ici
et je l'ai utilisé ici bas dans les deux programmes.
Or c'était plutôt bête parce que j'ai littéralement copié-collé le même code.
Donc si je veux modifier cette conception un jour,
je dois le changer à deux endroits, et j'ai déjà dit qu'on déconseillait cela.
Alors, qu'ai-je fait dans cette version ?
J'ai simplement créé mon propre bloc et j'ai appelé ma propre fonction
"aller en haut".
Qu'est-ce que ça veut dire "aller en haut" ?
Choisir un X aléatoire entre ces valeurs,
et fixer Y à 180 au départ.
Désormais, dans ces deux programmes,
qui sont identiques par ailleurs,
je dis simplement ce que je veux dire :
aller en haut,
aller en haut.
Et si je le voulais vraiment,
je pourrais mettre ça de côté et
ne plus jamais y penser, parce que cette fonction
existe désormais.
C'est donc correct, mais sans doute mieux conçu.
J'ai ainsi factorisé les éléments communs pour pouvoir réutiliser mon code.
Passons à Oscar version 4 maintenant,
et dans la version 4 d'Oscar,
la poubelle
fait un petit quelque chose de plus, où
qu'ai-je ajouté à tout cela, même si
nous n'avons pas encore manipulé cette pièce de puzzle ensemble ?
Oui,
quoi de neuf ?
il se trouve qu'à gauche ici, il y a une catégorie "Variables" qui va
au-delà de la variable "réponse" qu'on obtient automatiquement avec le bloc "demander".
Vous pouvez créer vos propres variables X,
Y,
Z,
mais en programmation informatique, il vaut mieux nommer les choses
non pas par des lettres simples comme X,
Y,
ou Z,
mais par des mots explicites qui décrivent leur rôle, comme "score".
Je mets donc une variable score à 0,
et ensuite, à chaque fois que
le déchet touche Oscar avant de se téléporter en haut,
j'ajoute 1 au score.
C'est-à-dire que j'incrémente le score de 1.
Et ce que Scratch fait automatiquement pour moi, c'est d'afficher
un petit affichage ici en haut indiquant le score actuel.
Si je joue
maintenant à ce jeu
une fois de plus,
le score va commencer à 0.
Mais si je glisse ce déchet ici et le laisse tomber dès qu'il touche,
le score passe à 1.
Et si je clique et glisse à nouveau,
dès qu'il touche Oscar, le score va
passer à 2,
et ainsi de suite.
Et vous avez vu dans le final avec la musique d'après que
dès qu'on ajoute le son et d'autres déchets,
qui ne sont en réalité que d'autres sprites,
et qu'il m'a suffi d'attendre genre une minute,
attendre 2 minutes,
pour que la trompette tombe au bon moment.
J'ai décomposé un programme assez élaboré
en ces briques de base.
Et quand vous écrirez votre propre programme,
c'est exactement ainsi qu'il faudra l'aborder,
même si vous avez de grandes ambitions de faire ceci ou cela,
commencez par les problèmes simples et trouvez quels morceaux vous pouvez
euh,
attaquer pour avancer, pas à pas,
par de petits progrès,
si vous voulez,
vers la solution
finale.
Eh bien,
regardons un autre ensemble d'exemples avant d'avoir
un dernier volontaire pour monter, et comme vous le verrez bientôt,
c'est la tradition dans CS50 de finir le premier cours avec du gâteau.
Donc dans un instant,
du gâteau sera servi dans le transept,
et n'hésitez pas à venir dire bonjour et poser des questions si vous le souhaitez.
Permettez-moi cependant d'ouvrir
une série de briques ici avec lesquelles on peut créer "Le jeu le plus dur d'Ivy",
qui a été implémenté par un de vos prédécesseurs,
un ancien camarade
de CS50.
Nous avons donc ici toute une série de pièces de puzzle
écrites par vos camarades,
mais laissez-moi zoomer sur cet écran.
Vous voyez que ce blason de Harvard est mon sprite,
ce n'est donc pas un chat,
ce n'est pas une poubelle,
c'est un blason de Harvard,
et il existe dans un monde à deux dimensions
très simple, avec deux murs à côté de lui.
Si je clique sur le drapeau vert,
remarquez qu'avec
mes mains ici,
je peux aller en haut,
je peux aller en bas,
je peux aller à gauche,
et je peux aller à droite,
mais si j'essaie d'aller trop à droite,
je reste bloqué sur le mur.
Si je vais trop à gauche,
Eh bien,
c'est en quelque sorte le début
de toute animation ou de tout jeu,
mais comment ai-je fait cela ?
Eh bien,
laissez-moi aller ici et proposer que la première chose
que fait le sprite Harvard, c'est d'aller au milieu,
0,0,
et ensuite il est indéfiniment
à l'écoute du clavier et en train de tâter les murs.
Ce sont des fonctions que j'ai implémentées moi-même pour décrire
ce que je voulais que le programme fasse.
Et faisons la plus courte en premier.
Qu'est-ce que ça veut dire "tâter les murs" ?
C'est juste poser la question :
si tu touches le mur gauche,
ajoute 1 à X.
Si tu touches le mur droit,
ajoute -1 à X.
Pourquoi ai-je
défini le fait de toucher les murs de cette façon étrangement mathématique ?
Oui.
Bien sûr,
oui.
sinon vous êtes comme bloqué.
Exactement,
parce que si je suis allé si loin à droite que je touche le mur droit,
eh bien,
je suis déjà un peu sur le mur.
Je veux donc que le sprite rebondisse dessus,
et la façon la plus simple de le faire, c'est de dire :
recule d'un pixel comme si tu ne pouvais plus avancer,
et pareil pour le mur gauche.
Pendant ce temps,
laissez-moi défiler vers le deuxième script ou programme qui s'exécute en parallèle.
Il est un peu plus long,
mais il n'est pas plus
compliqué.
Qu'est-ce que ça veut dire "écouter le clavier" ?
Eh bien,
vérifier simplement si la touche
flèche haut est pressée,
ajouter 1 à Y,
donc monter,
sinon si la touche flèche bas est pressée,
alors ajouter -1 à Y,
touche flèche droite pressée,
ajouter 1 à X,
et ainsi de suite.
Encore une fois,
c'est là que les maths et les nombres sont utiles, car
cela vous donne un monde dans lequel vivre : haut,
bas,
gauche,
droite.
Décomposé en quelques valeurs arithmétiques simples.
Très bien,
le résultat final est donc que nous avons un blason qui vit dans ce monde.
Eh bien,
ajoutons un peu de compétition ici dans la deuxième version de ce jeu.
Laissez-moi le remettre en plein écran,
cliquer sur lecture,
et maintenant nous voyons
une sorte d'ennemi
rebondir de gauche à droite de façon autonome.
Donc personne ne joue à part moi.
Je contrôle Harvard,
Yale rebondit tout seul,
et rien de grave
ne se produira s'il me touche,
mais
il a l'air vraiment autonome.
Alors comment ça marche ?
Eh bien,
s'il fait ça indéfiniment,
c'est qu'il y a probablement une boucle infinie.
Regardons donc à l'intérieur.
Cliquons non pas sur Harvard mais sur le sprite Yale,
et en effet,
si nous nous concentrons là-dessus un instant,
on voit que la première chose que fait Yale, c'est d'aller à 0,0.
Il s'oriente à 90 degrés,
ce qui donne une indication de la direction : gauche, droite ou autre.
Puis, indéfiniment, il fait la chose suivante.
S'il touche le mur gauche ou le mur droit,
j'ai été un peu astucieux cette fois,
si je puis dire.
Je le fais tourner de 180 degrés,
ce qui me fait repartir efficacement dans la direction opposée.
Sinon, je continue et quoi qu'il arrive,
j'avance d'un pas.
Et c'est pourquoi Yale fait toujours des allers-retours.
Une question rapide :
si je voulais accélérer Yale et rendre ce début de jeu plus difficile,
que ferai-je ?
Oui.
Oui,
faisons-le se déplacer de 10 pas à la fois,
n'est-ce pas ?
Ça ressemble à un jeu bien plus difficile,
comme le niveau 10 maintenant, parce qu'il va beaucoup plus vite.
D'accord,
eh bien,
essayons une troisième version qui ajoute un autre ingrédient.
Laissez-moi mettre en plein écran et cliquer sur lecture,
et maintenant vous allez voir le logo du MIT encore plus intelligent
foncer directement sur moi
en suivant mes mouvements réels.
C'est donc le genre de niveau de boss maintenant.
Et il va simplement me suivre.
Alors comment ça fonctionne ?
Eh bien,
c'est un paradigme classique de jeu vidéo,
mais qu'est-ce que ça veut dire ?
Eh bien,
regardons à l'intérieur ici,
cliquons sur le sprite MIT,
c'est vachement simple.
Aller à une position aléatoire pour rendre ça intéressant, de peur que le MIT
ne commence toujours au centre, puis s'orienter indéfiniment vers le contour du logo Harvard,
qui est le nom que l'ancien étudiant a donné au costume
que porte le sprite et qui ressemble à un blason de Harvard,
puis avancer d'un pas.
Donc, corollaire de la question précédente : comment
rendre le jeu plus difficile et le MIT encore plus rapide ?
Eh bien,
on peut changer ça pour mettre genre 10 pas,
et maintenant vous voyez que
le MIT est un peu nerveux parce que...
C'est une sorte de bug visuel.
Laissez-moi mettre en plein écran.
Pourquoi ce bug visuel se produit-il ?
Il fait littéralement ce que je lui ai dit de faire,
ça a juste l'air stupide,
oui.
[réponse du public]
Oui,
il se déplace si vite qu'il avance de 10 pixels par là,
mais ensuite j'ai en quelque sorte,
il m'a en quelque sorte dépassé,
alors il fait demi-tour pour me suivre à nouveau, puis demi-tour par ici.
Et parce que ce sont de si grands pas,
si vous voulez,
cela donne cet effet visuel de saccade d'avant en arrière.
Il faudrait donc réduire un peu cela et mettre 5 ou
2 ou 3 au lieu de 10, parce que ce n'est clairement pas un comportement de jeu souhaitable.
Très bien,
eh bien,
allons-y.
Rassemblons tout cela, tout comme votre
ancien camarade l'a fait en rendant ce devoir.
Euh,
le jeu se terminera, j'espère, par un final incroyable où vous gagnez la partie,
il nous faut donc quelqu'un,
idéalement avec une très bonne coordination œil-main pour jouer à ce dernier jeu.
Oui,
votre main s'est levée en premier,
je crois.
OK,
venez,
un grand tonnerre d'applaudissements parce que c'est beaucoup de pression
pour conclure.
Très bien,
donc si vous gagnez la partie,
du gâteau sera servi.
Si vous ne gagnez pas la partie,
il n'y aura pas de gâteau.
OK,
mais présentez-vous en attendant.
Salut,
je m'appelle Jenny Pan,
étudiante de première année à Hollis,
et je suis en spécialité informatique.
Ravi de vous rencontrer.
Installez-vous au clavier.
Voici maintenant la combinaison de toutes ces briques de base et bien plus encore,
alias "Le jeu le plus dur d'Ivy".
Vous allez contrôler, tout comme moi, le blason de Harvard,
et le but est d'atteindre la sortie,
qui est ce monsieur à droite ici,
et vous verrez qu'il y a plusieurs niveaux où chaque niveau devient un peu plus difficile.
C'est parti.
Allons-y.
"I can't touch this."
Très bien.
Bien joué.
"You can't touch this."
La boucle a donc été ajoutée pour Yale.
Bien.
2 Yale maintenant.
Très bien,
3 Yale maintenant.
Super.
Intouchable !
Voici le MIT.
Très
bien,
ouais.
Deux MIT.
Et attrape
Super,
oui.
Ça
Je
Oui.
Maintenant Princeton.
Un autre Princeton.
Avant-dernier niveau.
Je
OK
Passez un
Continuons,
on continue.
Ouais
Très
bien,
c'est CS 15,
le gâteau est servi.